Оперативная сводка за 1 января

В последний час

На ЦЕНТРАЛЬНОМ фронте наши войска в результате решительного штурма овладели городом и железнодорожным узлом ВЕЛИКИЕ ЛУКИ. Ввиду отказа сложить оружие немецкий гарнизон города истреблён.

Южнее СТАЛИНГРАДА наши войска овладели городом ЭЛИСТА.

Юго-западнее Сталинграда наши войска овладели районным центром ТОРМОСИН.

На СЕВЕРНОМ КАВКАЗЕ наши войска овладели районным центром ЧИКОЛА.

Захвачены пленные и трофеи.

Утреннее сообщение 1 января

В течение ночи на 1 января наши войска южнее Сталинграда, в районе Среднего Дона и на Центральном фронте продолжали вести наступательные бои на прежних направлениях.

Вечернее сообщение 1 января

В течение 1 января наши войска в районе Среднего Дона, юго-западнее и южнее Сталинграда, на Центральном фронте и на Северном Кавказе вели наступательные бои.

Нашими войсками заняты город и железнодорожный узел Великие Луки, город Элиста, районные центры Тормосин, Чикола и крупные населённые пункты - Нижне-Курмоярская, Балабановский, Берёзка, Баклановский, Жуковская, Кривской, Мало-Лучная, Степано-Разинский, Комаров, Красный Яр, Верхне-Солоновский, Нижне-Солоновский, Попов, Хазнидон, Толдзгун.

Оперативная сводка за 2 января

Утреннее сообщение 2 января

В течение ночи на 2 января наши войска в районе Среднего Дона, юго-западнее и южнее Сталинграда, на Центральном фронте и на Северном Кавказе продолжали вести наступательные бои на прежних направлениях.

Вечернее сообщение 2 января

В течение 2 января наши войска в районе Среднего Дона, юго-западнее и южнее Сталинграда, на Центральном фронте и на Северном Кавказе вели наступательные бои.

Наши войска овладели районным центром Дубовское, железнодорожной станцией Ремонтная и районным центром Эльхотово.

Оперативная сводка за 3 января

В последний час

3 января наши наступающие войска внезапным ударом овладели городом и железнодорожной станцией МОЗДОК, а также городом МАЛГОБЕК.

Утреннее сообщение 3 января

В течение ночи на 3 января наши войска в районе Среднего Дона, юго-западнее и южнее Сталинграда, на Центральном фронте и на Северном Кавказе продолжали вести наступательные бои на прежних направлениях.

Вечернее сообщение 3 января

В течение 3 января наши войска в районе Среднего Дона, юго-западнее и южнее Сталинграда, на Центральном фронте и на Северном Кавказе вели наступательные бои на прежних направлениях. Наши наступающие войска внезапным ударом овладели городом и железнодорожной станцией Моздок, а также городом Малгобек.

За истекшую неделю, с 27 декабря 1942 года по 2 января 1943 года включительно, в воздушных боях и на аэродромах уничтожено 266 немецких самолётов, в том числе в районе Сталинграда - 98 транспортных самолётов. Наши потери за это же время - 122 самолёта.

Оперативная сводка за 4 января

В последний час

4 января наши наступающие войска овладели городом ЧЕРНЫШКОВСКИЙ и железнодорожной станцией ЧЕРНЫШКОВ.

В районе Чернышковский захвачены большие трофеи, среди которых самолётов - 17, снарядов - 2.000.000, авиабомб - 500.000, а также склады с продовольствием и военным имуществом.

Утреннее сообщение 4 января

В течение ночи на 4 января наши войска в районе Среднего Дона, юго-западнее и южнее Сталинграда, на Центральном фронте и на Северном Кавказе продолжали вести наступательные бои на прежних направлениях.

Оперативная сводка за 5 января

В последний час

I.

4 января наши войска после решительной атаки овладели городом и железнодорожной станцией НАЛЬЧИК.

5 января наши войска овладели городом и узлом ПРОХЛАДНЫЙ, городом МАЙСКОЕ и узлом КОТЛЯРЕВСКАЯ.

В результате упорного боя наши войска овладели городом и железнодорожной станцией МОРОЗОВСКИЙ и районным центром. ЦЫМЛЯНСКАЯ.

Взяты трофеи и пленные.

II.

Нашими войсками на СЕВЕРНОМ КАВКАЗЕ в боях с немецкими оккупантами с 24 декабря 1942 года по 4 января 1943 года ВЗЯТЫ следующие трофеи: танков - 150, орудий - 109, пулеметов - 268, винтовок - около 5.000, противотанковых и противопехотных мин - 59.000, патронов - свыше 500.000, автомашин - 253, складов с боеприпасами и продовольствием - 15.

За этот же период УНИЧТОЖЕНО: самолётов - 18, танков - 170, орудий - 42, пулемётов - 222, автомашин с грузом и военным снаряжением - 390.

За время с 24 декабря 1942 года по 4 января 1943 года противник потерял только убитыми свыше 11.000 солдат и офицеров.

Утреннее сообщение 5 января

В течение ночи на 5 января наши войска в районе Среднего Дона, юго-западнее и южнее Сталинграда, на Центральном фронте и на Северном Кавказе продолжали вести наступательные бои на прежних направлениях.

Вечернее сообщение 5 января

В течение 5 января наши войска в районе Среднего Дона, юго-западнее и южнее Сталинграда, на Центральном фронте и на Северном Кавказе вели наступательные бои на прежних направлениях. Наши войска овладели городом и железнодорожной станцией Нальчик, городом и железнодорожным узлом Прохладный, городом Майское и железнодорожным узлом Котляревская, городом и железнодорожной станцией Морозовский и районным центром Цымлянская.

Оперативная сводка за 6 января

В последний час

ТРОФЕИ НАШИХ ВОЙСК И ПОТЕРИ ПРОТИВНИКА ЮГО-ЗАПАДНЕЕ И ЮЖНЕЕ СТАЛИНГРАДА

С 1 по 5 января 1943 года нашими войсками юго-западнее и южнее СТАЛИНГРАДА в боях с немецко-фашистскими захватчиками ВЗЯТЫ следующие трофеи: самолётов - 27, танков - 56, пулемётов - 429, миномётов - 267, противотанковых ружей - 1.016, автоматов - 10.000, винтовок - 15.770, снарядов - свыше 3.000.000, патронов - свыше 20.000.000, авиабомб - 500.000, радиостанций - 83, автомашин с боеприпасами и продовольствием - 239, лошадей - 3.217, повозок с военным грузом - 4.400, паровозов - 18, вагонов - 400, складов разных - 37.

Взято в плен 6.500 солдат и офицеров, а всего с ранее взятыми в плен начиная с 19 ноября 1942 г. нашими войсками взято в плен - 144.150 солдат и офицеров противника.

За время с 1 по 5 января 1943 г. УНИЧТОЖЕНО: самолётов - 88, танков - 118, орудий разных калибров - 122, миномётов - 291, пулемётов - 787, автомашин с войсками и военным грузом - 570, мотоциклов - 340, вагонов - 432, складов разных - 20.

За время с 1 по 5 января 1943 года противник потерял только убитыми свыше 20.000 солдат и офицеров.

СОВИНФОРМБЮРО.

Утреннее сообщение 6 января

В течение ночи на 6 января наши войска в районе Среднего Дона, юго-западнее и южнее Сталинграда, на Центральном фронте и на Северном Кавказе продолжали бои на прежних направлениях.

Вечернее сообщение 6 января

В течение 6 января наши войска в районе Среднего Дона, продолжая наступление, заняли населённые пункты - Каргальско-Белянский, Вербовский, Мариинская, Холодный, Камышевская, Ясырев, Бол. Орловка, Чертовская.

На Северном Кавказе наши войска овладели населёнными пунктами - Ново-Осетиновская, Красноградская, Урожайное, Матвеевский, Кызбурун 1-й, Кызбурун 2-й, Кызбурун 3-й, Баксан, Старая Крепость, Карагач, Крем, Константиновское, Курская, Каково и железнодорожными станциями Аполонсная, Солдатская.

На Центральном фронте наши войска веди бои на прежних направлениях.

Оперативная сводка за 7 января

Утреннее сообщение 7 января

В течение ночи на 7 января наши войска в районе Среднего Дона, юго-западнее и южнее Сталинграда, на Центральном фронте и на Северном Кавказе продолжали бои на прежних направлениях.

Вечернее сообщение 7 января

В течение 7 января наши войска в районе Нижнего Дона, продолжая наступление, овладели районными центрами Мартыновка, Николаевская, Романовская, крупными населёнными пунктами - Мало-Хлоповский, Власов, Вишневка, Николаев, Александров, Ново-Петровский, Демков, Зазерский, Кухтачев, Вифлянцев, Страхов, Шаминка, Тапилин и железнодорожной станцией Вальково.

На Северном Кавказе наши войска овладели районными центрами Степное, Советская, крупными населёнными пунктами - Соломенское, Сухая Падина, Северный.

На Центральном фронте наши войска вели бои на прежних направлениях.

Оперативная сводка за 8 января

В последний час

8 января после упорных боёв наши войска овладели городом и железнодорожной станцией ЗИМОВНИКИ.

Утреннее сообщение 8 января

В течение ночи на 8 января наши войска в районе Нижнего Дона, на Центральном фронте и на Северном Кавказе продолжали бои на прежних направлениях.

Вечернее сообщение 8 января

8 января наши войска после упорных боёв овладели городом и железнодорожной станцией Зимовники.

В районе Нижнего Дона наши войска, продолжая наступление, овладели населёнными пунктами - Новый Мир, Алексеев, Медвежка, Нижний Вязовый, Верхний Вязовый, Федоровка, Владимиров, Беляев, Чумаков, Кумшак.

На Северном Кавказе наши войска овладели районным центром Ново-Павловская, населёнными пунктами - Никольское, Горькая Балка, Правокумский, Сизов, Ново-Средний, Матигоринский, Орловский, Старо-Марьинский, Псыхурей, Марьинская, Куба и железнодорожной станцией Зольский.

На Центральном фронте наши войска вели наступательные бои на прежних направлениях.

7 января частями нашей авиации на различных участках фронта уничтожено или повреждено 5 немецких танков, до 150 автомашин с войсками и грузами, подавлен огонь 9 артиллерийских батарей, взорвано 6 складов боеприпасов, рассеяно и частью уничтожено до двух рот пехоты противника.

Оперативная сводка за 9 января

Утреннее сообщение 9 января

В течение ночи на 9 января наши войска в районе Нижнего Дона, на Центральном фронте и на Северном Кавказе продолжали бои на прежних направлениях.

Вечернее сообщение 9 января

9 января наши войска в районе Нижнего Дона, продолжая наступление, овладели населёнными пунктами - Ковылкин, Сенной, Крылов, Ново-Россошанский, Трофимов, Гореловский, Крюковский, Ермилов, Савельев, Богоявленская, Устькагальницний, Кастырочный.

В районе Зимовники наши войска овладели населенными пунктами - Торговый, Ковалевский, Красный Октябрь, Грушевка, Весёлый, Островянский.

На Северном Кавказе наши войска овладели городом Солдатско-Александровское, районным центром Зольское, населёнными пунктами - Колтуновская, Морозовская и железнодорожной станцией Этока.

На Центральном фронте наши войска вели бои на прежних направлениях.

8 января частями нашей авиации на различных участках фронта уничтожено или повреждено пять немецких танков, более 50 автомашин с войсками и грузами, подавлен огонь 6 артиллерийских батарей, взорвано 2 склада боеприпасов, потоплен транспорт водоизмещением в 4.000 тонн, рассеяно и частью уничтожено до роты пехоты противника.

Оперативная сводка за 10 января

Утреннее сообщение 10 января

В течение ночи на 10 января наши войска в районе Нижнего Дона, на Центральном фронте и на Северном Кавказе продолжали бои на прежних направлениях.

Вечернее сообщение 10 января

10 января наши войска на Северном Кавказе, продолжая наступление, овладели городом Воронцово-Александровское, районным центром Каменномостское, крупными населёнными пунктами - Сармаково, Камлюков, Малка, Петровский, Отказное, Новозаведенское, Обильное, Георгиевская, Незлобная, Лысогорская и железнодорожной станцией Кума.

B районе Нижнего Дона и на Центральном фронте наши войска продолжали наступательные бои на прежних направлениях.

За истекшую неделю, с 3 по 9 января включительно, в воздушных боях и на аэродромах противника уничтожено 313 немецких самолётов. Наши потери за это же время - 93 самолёта.

Нашими кораблями в Баренцевом море потоплен транспорт противника водоизмещением в 12.000 тонн.

Оперативная сводка за 11 января

В последний час

11 января на СЕВЕРНОМ КАВКАЗЕ группа наших войск под командованием генерал-лейтенанта МАСЛЕННИКОВА И. И. после упорных боёв овладела городом и железнодорожным узлом ГЕОРГИЕВСК, городом и железнодорожным узлом МИНЕРАЛЬНЫЕ ВОДЫ, городом и железнодорожной станцией ПЯТИГОРСК, городом и железнодорожной станцией КИСЛОВОДСК, городом и железнодорожной станцией ЖЕЛЕЗНОВОДСК, городом и железнодорожной станцией БУДЕННОВСК, а также районными центрами АЧИКУЛАК, АРХАНГЕЛЬСКОЕ, АЛЕКСАНДРИЙСКАЯ. Взяты большие трофеи, которые подсчитываются.

В боях отличились войска - генерал-майора ХОМЕНКО В. А., генерал-майора КОРОТЕЕВА К. А., генерал-майора КОЗЛОВА П. М., генерал-майора МЕЛЬНИК К. И., гвардейские кавалерийские соединения генерал-лейтенанта КИРИЧЕНКО Н. Я. и генерал-майора СЕЛИВАНОВА А. Г., а также танковые группы генерал-майора ЛОБАНОВА Г. П. и подполковника ФИЛИПОВА В. И.

Утреннее сообщение 11 января

В течение ночи на 11 января наши войска в районе Нижнего Дона, на Центральном фронте и на Северном Кавказе продолжали бои на прежних направлениях.

Вечернее сообщение 11 января

11 января наши войска на Северном Кавказе, продолжая наступление, овладели городом и железнодорожным узлом Георгиевен, городом и железнодорожным узлом Минеральные Воды, городом и железнодорожной станцией Пятигорск, городом и железнодорожной станцией Кисловодск, городом и железнодорожной станцией Железноводск, городом и железнодорожной станцией Будённовск, железнодорожными станциями Карамык и Виноградная, районными центрами - Ачикулак, Архангельское, Александрийская, крупными населёнными пунктами - Горячеводская, Свобода, Ново-Григорьевское, Лрасковея, Константиновская.

В районе Зимовники наши войска овладели районным центром Кутейниково, населёнными пунктами - Иловайский, Жирный, Русский, Ново-Лодин и железнодорожной станцией Куберле.

В районе Нижнего Дона и на Центральном фронте наши войска продолжали наступательные бои на прежних направлениях.

Нашими кораблями в Чёрном море потоплен транспорт противника водоизмещением в 4.000 тонн.

10 января частями нашей авиации на различных участках фронта уничтожено или повреждено более 40 немецких автомашин, подавлен огонь 6 артиллерийских батарей, взорвано 2 склада боеприпасов, рассеяно и частью уничтожено до батальона пехоты противника.

Оперативная сводка за 12 января

Утреннее сообщение 12 января

В течение ночи на 12 января наши войска в районе Нижнего Дона, на Центральном фронте и на Северном Кавказе продолжали бои на прежних направлениях.

Наши лётчики при налёте на один из портов противника потопили немецкий транспорт водоизмещением в 5.000 тонн.

Вечернее сообщение 12 января

12 января наши войска на Северном Кавказе, продолжая наступление, овладели городом и железнодорожной станцией Ессентуки и крупными населёнными пунктами - Ессентукская, Левокумский, Каррас, Николаевская, Бештаунит.

В районе Зимовники наши войска овладели населёнными пунктами - Ново-Николаевская, Харьковский, Майорский, Курмоярский.

В районе Нижнего Дона и на Центральном фронте наши войска продолжали наступательные бои на прежних направлениях.

11 января частями нашей авиации на различных участках фронта уничтожено или повреждено 5 немецких танков, более 30 автомашин, подавлен огонь 5 артиллерийских батарей, разбито два железнодорожных состава, рассеяно и частью уничтожено до роты пехоты противника.

Оперативная сводка за 13 января

Утреннее сообщение 13 января

В течение ночи на 13 января наши войска в районе Нижнего Дона, на Центральном фронте и на Северном Кавказе продолжали бои на прежних направлениях.

Вечернее сообщение 13 января

13 января наши войска на Северном Кавказе, продолжая наступление, овладели районным центром Новоселицкое, крупными; населёнными пунктами - Журавское, Китаевское, Саблинское, Свободный, Греческое, Канглы, Побегайловское, Орбельяновка, Калаборка, Ново-Благодарное и железнодорожной станцией Кумагорский.

В районе Нижнего Дона и на Центральном фронте наши войска вели наступательные бои на прежних направлениях.

12 января частями нашей авиации на различных участках фронта уничтожено или повреждено до 20 немецких танков, более 200 автомашин с войсками и грузами, подавлен огонь 6 артиллерийских батарей, разбито два железнодорожных состава, рассеяно и частью уничтожено до четырёх рот пехоты противника.

Оперативная сводка за 14 января

Утреннее сообщение 14 января

В течение ночи на 14 января наши войска в районе Нижнего Дона, на Центральном фронте и на Северном Кавказе продолжали бои на прежних направлениях.

Вечернее сообщение 14 января

14 января наши войска на Северном Кавказе, продолжая наступление, овладели районным центром Суворовская, крупными населёнными пунктами - Гражданский 1-й, Ново-Сунженская, Сотниковское и железнодорожной станцией Суворовская.

В районе Нижнего Дона и на Центральном фронте наши войска вели наступательные бои на прежних направлениях.

За 13 января в районе Сталинграда уничтожено 26 транспортных самолётов противника.

Оперативная сводка за 15 января

Утреннее сообщение 15 января

В течение ночи на 15 января наши войска в районе Нижнего Дона, на Центральном фронте и на Северном Кавказе продолжали бои на прежних направлениях.

Вечернее сообщение 15 января

15 января наши войска на Северном Кавказе, продолжая наступление, овладели городом и железнодорожной станцией Благодарное, городом Александровское, районным центром Солуно-Дмитриевское, крупными населёнными пунктами - Садовое, Нагутское, Бекешевская и железнодорожной станцией Нагутская.

В районе Северного Донца наши войска овладели районным центром Литвиновка, крупными населёнными пунктами - Груцинов, Самбуров, Дядин, Поцелуев, Бородинов, Ерофеевка и железнодорожной станцией Глубокая.

В районе Зимовники наши войска овладели районным центром Орловская, крупными населёнными пунктами - Батлаевская, Московский, Татников, Ряска, Денисовский, Новая Надежда, Атамановский, Греков, Красное Знамя, Луганский, Быстрянский, Потёмкинский, Кундрюченский и железнодорожными станциями Двойная, Куренный.

14 января частями нашей авиации на различных участках фронта уничтожено или повреждено 60 автомашин с войсками и грузами, подавлен огонь 7 артиллерийских батарей, разбит железнодорожный состав, взорваны 3 склада боеприпасов и склад горючего, рассеяно и частью уничтожено до двух рот пехоты противника.

Оперативная сводка за 16 января

В последний час

I. УСПЕШНОЕ НАСТУПЛЕНИЕ НАШИХ ВОЙСК ЮЖНЕЕ ВОРОНЕЖА

На днях наши войска, расположенные южнее ВОРОНЕЖА, перешли в наступление против немецко-фашистских войск. Наступление началось на трёх направлениях: из районов СЕЛЯВНОЕ и ЩУЧЬЕ на юго-запад, из района КАНТЕМИРОВКА - на северо-запад и запад.

Прорвав сильно укреплённую оборону противника в районе СЕЛЯВНОЕ протяжением 45 километров, в районе ЩУЧЬЕ протяжением 50 километров и в районе КАНТЕМИРОВКА протяжением 60 километров, наши войска за три дня напряжённых боёв, преодолевая сопротивление противника, продвинулись вперёд на 50-90 километров. Нашими войсками занято более 600 населённых пунктов, в том числе город и железнодорожный узел РОССОШЬ, районные центры и железнодорожные станции ОЛЬХОВАТКА, МИТРОФАНОВКА, ПУХОВО, районные центры - РЕПЬЕВКА, КРАСНОЕ, РОВЕНЬКИ, МАРКОВКА, КАМЕНКА, железнодорожные станции МЕЛОГОРЬЕ, РЫБАЛЬЧИНО, СОТНИЦКОЕ.

В ходе наступления наших войск разгромлены 9 пехотных дивизий противника, из них три дивизии немецких и шесть дивизий венгерских.

За три дня боёв взято в плен 17.000 солдат и офицеров противника.

За это же время, по неполным данным, нашими войсками ВЗЯТЫ следующие трофеи: танков - 75, орудий разных калибров - 800, миномётов - 493, пулемётов - 1.200, винтовок - 14.000, автомашин - 520, тракторов - 130, повозок - 672, лошадей - 700, радиостанций - 21, снарядов - 350.000, патронов - свыше 5 миллионов, складов с боеприпасами, снаряжением и продовольствием - 70. Подсчёт трофеев продолжается.

УНИЧТОЖЕНО: танков - 135, орудий - 210, самолётов - 17.

За три дня боёв противник потерял только убитыми до 15.000 солдат и офицеров.

Прорыв обороны противника осуществлён силами Воронежского фронта под командованием генерал-лейтенанта тов. ГОЛИКОВА Ф. И. и Юго-Западного фронта под командованием генерал-полковника тов. ВАТУТИНА Н. Ф. Координацию действий обоих фронтов осуществлял представитель Ставки Верховного Главнокомандования генерал-полковник тов. ВАСИЛЕВСКИЙ А. М.

В боях отличились войска генерал-майора тов. МОСКАЛЕНКО К. С., генерал-лейтенанта тов. ХАРИТОНОВА Ф. М., генерал-майора тов. ЗЫКОВА П. М., танковые соединения генерал-майора тов. РЫБАЛКО П. С. и кавалерийские соединения генерал-лейтенанта тов. СОКОЛОВА С. В.

II. ЛИКВИДАЦИЯ ОКРУЖЕННЫХ НЕМЕЦКО - ФАШИСТСКИХ ВОЙСК В РАЙОНЕ СТАЛИНГРАДА БЛИЗИТСЯ К КОНЦУ

Как сообщало Советское Информбюро в "Итогах 6-недельного наступления наших войск на подступах Сталинграда", за время наступления с 19 ноября 1942 года, Красная Армия в краткий срок успешно провела труднейшую операцию, окружив плотным кольцом 22 дивизии противника в районе Сталинграда. В числе окружённых вражеских войск - три танковых, три моторизованных, пятнадцать пехотных и одна кавалерийская дивизии! Кроме того, были окружены три артиллерийских полка резерва Главного командования немецкой армии, четыре зенитных полка, один миномётный полк и четыре отдельных сапёрных батальона.

К моменту наступления наших войск северо-западнее и юго-западнее Сталинграда немецкие войска, действовавшие под Сталинградом, насчитывали с армейскими и корпусными тылами до 200-220 тысяч личного состава. С 23 ноября 1942 года эти войска находятся в полном окружении.

Еще до полного окружения немецко-фашистских войск под Сталинградом Красной Армией были полностью разгромлены 44, 376 и 384 немецкие дивизии, остатки которых находятся ныне среди окружённых вражеских войск. В последние недели наши войска систематическими бомбардировками с воздуха, мощным артиллерийским огнём и атаками наземных войск истребили большое количество солдат и офицеров из окружённой группировки противника.

Кроме того, будучи лишены путей подвоза продовольствия, окружённые немецко-фашистские войска оказались в катастрофическом состоянии. Окружённые немецкие солдаты получают всего по 100-150 граммов хлеба на день. В ряде окружённых гитлеровских частей уже съедены трупы дохлых лошадей. Попытка германского командования подбросить своим войскам продовольствие при помощи транспортной авиации провалилась. С 19 ноября по 10 января под Сталинградом сбито свыше 600 транспортных самолётов. От голода и истощения среди солдат распространяются эпидемические заболевания. Полевые госпитали давно уже не могут вместить всех раненых и больных. К тому же немецкие солдаты под Сталинградом не имеют зимней одежды. Число смертных случаев от обмораживания растёт с каждым днём. По показаниям пленных, ежедневно умирает только от истощения и замерзает в поле 400-500 солдат, а всего немецкие войска, окружённые под Сталинградом, теряют не менее 1.500 солдат ежедневно.

В результате всего этого немецко-фашистские войска за время их окружения под Сталинградом понесли большие потери в людях. В настоящее время личный состав окружённых немецко-фашистских войск не превышает 70-80 тысяч человек.

Советское командование в лице представителя Ставки Верховного Главнокомандования Красной Армии генерал-полковника артиллерии Воронова H. H. и командующего войсками Донского фронта генерал-лейтенанта Рокоссовского К. К., во избежание напрасного кровопролития, предъявило 8 января 1943 года следующий ультиматум командованию и всему офицерскому и рядовому составу окружённых под Сталинградом, германских войск:

Командующему шестой германской армией генерал-полковнику Паулюсу или его заместителю и всему офицерскому и рядовому составу окружённых германских войск под Сталинградом.

6 германская армия, соединения 4 танковой армии и приданные им части усиления находятся в полном окружении с 23 ноября 1942 года.

Части Красной Армии окружили эту группу германских войск плотный кольцом. Все надежды на спасение ваших войск путём наступления германских войск с юга и юго-запада не оправдались: спешившие вам на помощь германские войска разбиты частями Красной Армии и остатки этих войск отступают на Ростов.

Германская транспортная авиация, перевозящая вам голодную норму продовольствия, боеприпасов и горючего, в связи с успешным стремительным продвижением Красной Армии вынуждена часто менять аэродромы и летать в расположение окружённых войск издалека. К тому же германская транспортная авиация несёт огромные потери в самолётах и экипажах от русской авиации. Её помощь, окружённым войскам становится нереальной.

Положение ваших окружённых войск тяжёлое, они испытывают голод, болезни и холод.

Суровая русская зима только начинается. Сильные морозы, холодные ветры и метели ещё впереди, а ваши солдаты не обеспечены зимним обмундированием и находятся в тяжёлых антисанитарных условиях.

Вы, как командующий, и все офицеры окружённых войск отлично понимаете, что у вас нет никаких реальных возможностей прорвать кольцо окружения. Ваше положение безнадёжное, и дальнейшее сопротивление не имеет никакого смысла.

В условиях сложившейся для вас безвыходной обстановки, во избежание напрасного кровопролития, предлагаем вам принять следующие условии капитуляции: 1) всем германским окружённым войскам во главе с Вами и Вашим штабом прекратить сопротивление; 2) Вам организованно передать в наше распоряжение весь личный состав, вооружение, всю боевую технику и военное имуществе в исправном состоянии.

Мы гарантируем всем прекратившим сопротивление офицерам и солдатам жизнь и безопасность, а после окончания войны возвращение в Германию или в любую страну, куда изъявят желание военнопленные.

Всему личному составу сдавшихся войск сохраняем военную форму, знаки различия и ордена, личные вещи, ценности, а высшему офицерскому составу и холодное оружие.

Всем сдавшимся офицерам, унтер-офицерам и солдатам немедленно будет установлено нормальное питание.

Всем раненым, больным и обмороженным будет оказана медицинская помощь.

Ваш ответ ожидается к 10 часам 00 минут по московскому времени 9 января 1943 г. в письменном виде через лично Вами назначенного представителя, которому надлежит следовать в легковой машине с белым флагом по дороге на раз. Конный - ст. Котлубань. Ваш представитель будет встречен русскими доверенными командирами в районе "Б" 0,5 км. юго-восточнее раз. 564 в 10 часов 00 минут 9 января 1943 года.

При отклонении Вами нашего предложения о капитуляции предупреждаем, что войска Красной Армии и Красного Воздушного флота будут вынуждены вести дело на уничтожение окруженных германских войск, а за их уничтожение Вы будете нести ответственность.

Представитель Ставки Верховного Главного Командования Красной Армии генерал-полковник артиллерии - ВОРОНОВ.

Командующий войсками Донского фронта генерал-лейтенант - РОКОССОВСКИЙ.

Командование немецко-фашистских войск, окружённых под Сталинградом, отклонило ультиматум Советского командования.

Ввиду этого 10 января наши войска начали генеральную атаку окружённых в районе Сталинграда немецко-фашистских войск. За 7 дней напряжённых боёв наши войска, сжимая кольцо окружения немецко-фашистских войск, продвинулись на отдельных направлениях на 20-35 километров и заняли важные укреплённые узлы обороны - МАРИНОВКА, АТАМАНСКИЙ, ЛАГЕРЬ ИМЕНИ ВОРОШИЛОВА, КАРПОВКА, ЖИРНОКЛЕЕВКА, ГОСПИТОМНИК, СИНЕОКОВСКИЙ, НОВЫЙ РОГАЧИК, СТАРЫЙ РОГАЧИК, ПЕСЧАНЫЙ КАРЬЕР, БЕРЕСЛАВСКИЙ, СКЛЯРОВ, РАКОТИНО, КРАВЦОВ, ДЫБЕНКО, ЕЛХИ, АЛЕКСЕЕВКА, ПИТОМНИК, ДУБИНИН, МАЛАЯ РОССОШКА, ЗАПАДНОВКА, БОРОДИН, СОВХОЗ № 1, БАБУРКИН, НОВОАЛЕКСЕЕВСКИЙ, ДМИТРИЕВКА, ПОЛТАВСКИЙ, ОТОРВАНОВКА, СОЛОВЬЕВ и железнодорожные станции БАСАРГИНО, КАРПОВСКАЯ, ПРУДБОЙ.

Разрушено нашей артиллерией и миномётами за 7 дней наступления укреплённых узлов и блиндажей - 1.526, прочно оборудованных наблюдательных пунктов 75 и уничтожено и подавлено в бою 317 артиллерийских и миномётных батарей противника.

Очищена от противника территория площадью 565 квадратных километров.

За время наступления с 10 по 16 января наши войска захватили в плен 6.896 немецких солдат и офицеров.

За это же время ВЗЯТЫ следующие трофеи: самолётов - 371, танков - 514, орудий разного калибра - 941, миномётов - 470, из них - шестиствольных 50, пулемётов - 1.950, винтовок - 16.308, автомашин - 15.551, мотоциклов - 1.387, тягачей и транспортёров - 67, повозок с военным имуществом - 1.408, радиостанций - 54, бронепоездов - 3, паровозов - 10, вагонов - 100, складов с боеприпасами и вооружением - 63, а также большое количество снарядов, авиабомб, мин, гранат, винтовочных патронов и много другого военного имущества.

УНИЧТОЖЕНО: самолётов - 75, танков - 174, орудий разного калибра - 416, миномётов - 140, пулемётов - 769, автомашин - 414, складов разных - 9.

За семь дней боёв противник потерял только убитыми свыше 25.000 солдат и офицеров.

Прорыв обороны противника осуществлён силами Донского фронта под командованием генерал-полковника тов. РОКОССОВСКОГО К. К. Организацией артиллерийского наступления руководил представитель Ставки Верховного Главнокомандования генерал-полковник артиллерии тов. ВОРОНОВ H. H.

В боях отличились войска - генерал-майора тов. ЧИСТЯКОВА И. М., генерал-майора тов. ТОЛБУХИНА Ф. И., генерал-лейтенанта тов. БАТОВА П. И., генерал-лейтенанта тов. ШУМИЛОВА М. С., генерал-майора тов. ГАЛАНИНА И. В., генерал-лейтенанта тов. ЧУЙКОВА В. И., генерал-майора тов. ЖАДОВА А. С.

Утреннее сообщение 16 января

В течение ночи на 16 января наши войска на Северном Кавказе, в районе Нижнего Дона и Северного Донца продолжали бои на прежних направлениях.

Вечернее сообщение 16 января

На днях наши войска, расположенные южнее Воронежа, перешли в наступление против немецко-фашистских войск и, прорвав сильно укреплённую оборону противника, продвинулись вперёд на 50-90 километров. Нашими войсками занято более 600 населённых пунктов, в том числе город и железнодорожный узел Россошь, районные центры и железнодорожные станции Ольховатка, Митрофановка, Пухово, районные центры - Репьевна, Красное, Ровеньки, Марковка, Каменка, железнодорожные станции - Мелогорье, Рыбальчино, Сотницкое.

10 января войска Донского фронта начали генеральную атаку окружённых в районе Сталинграда немецко-фашистских войск. За 7 дней напряжённых боёв наши войска, сжимая кольцо окружения немецко-фашистских войск, продвинулись на отдельных направлениях на 20-35 километров и заняли важные укреплённые узлы обороны - Мариновка, Атаманский, Лагерь имени Ворошилова, Карповка, Жирноклеевка, Госпитомник, Синеоковский, Новый Рогачик, Старый Рогачик, Песчаный Карьер, Береславский, Скляров, Ракотино, Кравцов, Цыбенко, Елхи, Алексеевка, Питомник, Дубинин, Малая Россошка, Западновка, Бородин, Совхоз № 1, Бабуркин, Ново-Алексеевский, Дмитриевка, Полтавский, Оторвановка, Соловьёв и железнодорожные станции - Басаргино, Карповская, Прудбой.

На Северном Кавказе и в районе Северного Донца наши войска продолжали вести наступательные бои на прежних направлениях.

15 января частями нашей авиации на различных участках фронта уничтожено или повреждено более 10 немецких танков, до 120 автомашин с войсками и грузами, подавлен огонь 10 артиллерийских батарей, разбито 2 железнодорожных состава, рассеяно и частью уничтожено до батальона пехоты противника.

Оперативная сводка за 17 января

В последний час

I. НАШИМИ ВОЙСКАМИ ЗАНЯТЫ МИЛЛЕРОВО, АЛЕКСЕЕВКА, КОРОТОЯК, ПОДГОРНОЕ, КУРСАВКА

17 января наши войска после упорного боя овладели городом к крупным железнодорожным узлом МИЛЛЕРОВО. Немецкий гарнизон города, пытавшийся вырваться из окружения, почти полностью истреблён нашими войсками. Захвачены большие трофеи, среди которых 15 самолётов, склады и железнодорожные составы с различным военным имуществом.

Наши войска, наступающие южнее ВОРОНЕЖА, овладели городом и крупной железнодорожной станцией АЛЕКСЕЕВКА, городом КОРОТОЯК, районным центром и железнодорожной станцией ПОДГОРНОЕ.

На СЕВЕРНОМ КАВКАЗЕ наши войска в результате решительной атаки овладели районным центром и крупной железнодорожной станцией КУРСАВКА.

II. ТРОФЕИ НАШИХ ВОЙСК НА СЕВЕРНОМ КАВКАЗЕ

Частями Северной группы войск ЗАКАВКАЗСКОГО ФРОНТА (ЗАКАВКАЗСКИМ ФРОНТОМ командует генерал армии тов. ТЮЛЕHEB И. В.) в боях с немецкими оккупантами на СЕВЕРНОМ КАВКАЗЕ с 25 декабря 1942 года по 16 января 1943 года ВЗЯТЫ следующие трофеи: самолётов - 35, танков - 314, орудий разного калибра - 372, миномётов - 422, противотанковых ружей - 396, пулемётов - 602, винтовок - более 10 тысяч, снарядов - 385.000, авиабомб - 300.000, винтовочных патронов - около 3-х миллионов, автомашин - 2.338, мотоциклов - 460, радиостанций - 28, паровозов - 8, товарных вагонов - 1.020, в том числе 26 вагонов со снарядами и 48 вагонов с запасными частями к танкам и автомашинам, платформ железнодорожных - 550, цистерн железнодорожных - 70, пассажирских вагонов - 80, снегоочистителей - 27, складов с боеприпасами, вооружением и продовольствием - 70.

Утреннее сообщение 17 января

В течение ночи на 17 января наши войска в районе Сталинграда, южнее Воронежа, на Северном Кавказе, в районе Нижнего Дона и Северного Донца продолжали бои на прежних направлениях.

Вечернее сообщение 17 января

17 января наши войска после упорного боя овладели городом и крупным железнодорожным узлом Миллерово.

Ваши войска, наступающие южнее Воронежа, овладели городом и крупной железнодорожной станцией Алексеевна, городом Кюротояк, районным центром и железнодорожной станцией Подгорное.

В районе Северного Донца наши войска захватили несколько десятков населённых пунктов, в том числе крупные населённые пункты - Красновка, Исаевка, Верхне-Митякинский, Астахов, Калитвенская, железнодорожные станции - Погорелово, Красновка.

В районе Орловская наши войска овладели крупными населёнными пунктами - Буденновская, Бекетный, Донской, Ногаевско-Ребричанский, Гундоров, Романов, железнодорожными станциями Эльмут и Восточный.

На Северном Кавказе наши войска в результате решительной атаки овладели районным центром и крупной железнодорожной станцией Курсавка, районным центром Гофицкое, крупными населёнными пунктами - Сергиевна, Султанское, Крым-Гиреевское, Воровсколесская, железнодорожной станцией Крым-Гиреево.

За истекшую неделю, с 10 по 16 января включительно, в воздушных боях и на аэродромах противника уничтожено 265 немецких самолётов. Наши потери за это же время 133 самолёта.

16 января частями нашей авиации на различных участках фронта уничтожено или повреждено до 15 немецких танков, более 50 автомашин с войсками и грузами, подавлен огонь 6 артиллерийских батарей, взорван склад боеприпасов, рассеяно и частью уничтожено до батальона пехоты противника.

Оперативная сводка за 18 января

В последний час

I. УСПЕШНОЕ НАСТУПЛЕНИЕ НАШИХ ВОЙСК В РАЙОНЕ ЮЖНЕЕ ЛАДОЖСКОГО ОЗЕРА И ПРОРЫВ БЛОКАДЫ ЛЕНИНГРАДА

На днях наши войска, расположенные южнее Ладожского озера, перешли в наступление против немецко-фашистских войск, блокировавших г. Ленинград.

Наши войска имели задачей разрушить оборону противника и этим прорвать блокаду г. Ленинграда.

Следует при этом иметь в виду то обстоятельство, что за многие месяцы блокады Ленинграда немцы превратили свои позиции на подступах к породу в мощный укреплённый район, с разветвлённой системой долговременных бетонированных и других сооружений, с большим количеством противотанковых и противопехотных препятствий.

Наступление наших войск проходило с двух сторон: с западного берега р. Нева, юго-западнее Шлиссельбурга, и с востока из района южнее Ладожского озера.

Прорвав долговременную укреплённую полосу противника глубиной до 14 километров и форсировав реку Нева, наши войска в течение семи дней напряжённых боёв, преодолевая исключительно упорное сопротивление противника, заняли: г. ШЛИССЕЛЬБУРГ, крупные укреплённые пункты МАРЬИНО, МОСКОВСКАЯ, ДУБРОВКА, ЛИПКА, рабочие посёлки №№ 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, станцию СИНЯВИНО и станцию ПОДГОРНАЯ.

Таким образом, после семидневных боёв войска Волховского и Ленинградского фронтов 18 января СОЕДИНИЛИСЬ и тем самым ПРОРВАЛИ блокаду Ленинграда.

В ходе наступления наших войск разгромлены 227, 96, 170, 61 пехотные дивизии немцев, 374 пехотный полк 207 пехотной дивизии, 85 пехотный полк 5 горнострелковой дивизии, 223 мотоотряд и частично 1 пехотная дивизия.

По неполным данным, нашими войсками взяты в плен 1.261 солдат и офицер.

За время боёв разрушено нашей артиллерией и миномётами укреплённых узлов и блиндажей - 470, прочно оборудованных наблюдательных пунктов - 25 и уничтожено и подавлено 172 артиллерийские и миномётные батареи противника.

ВЗЯТЫ следующие трофеи: орудий - 222, миномётов - 178, пулемётов - 512, винтовок - 5.020, шестиствольных миномётов - 4, танков - 26, бронемашин - 9, ручных гранат - 17.300, раций - 72, патронов - 2.200.000, снарядов - 22.000, мин - 36.000, автомашин - 150, лошадей - 1.050, повозок - 880, разных складов - 40.

На поле боя оставлено более 13.000 трупов немецких солдат и офицеров.

Прорыв оборонительной линии противника осуществлён частью сил Ленинградского фронта под командованием генерал-полковника ГОВОРОВА Л. А. и частью сил Волховского фронта под командованием генерала армии МЕРЕЦКОВА К. А.

Координацию действий обоих фронтов осуществляли представители Ставки Верховного Главнокомандования маршалы Советского Союза тов. ЖУКОВ Г. К. и тов. ВОРОШИЛОВ К. Е.

В боях отличились войска генерал-лейтенанта тов. РОМАНОВСКОГО В. 3. и генерал-майора тов. ДУХАНОВА М. П.

II. НАШИ ВОЙСКА НА ЮГЕ ЗАНЯЛИ ЖЕЛЕЗНОДОРОЖНУЮ СТАНЦИЮ КАМЕНСК, ГОРОДА ДИВНОЕ, ЧЕРКЕССК, ЖЕЛЕЗНОДОРОЖНУЮ СТАНЦИЮ КАМЕНКА

Войска Юго-Западного фронта форсировали реку СЕВЕРНЫЙ ДОНЕЦ, заняли железнодорожную станцию КАМЕНСК и ведут бой в городе КАМЕНСК.

Войска Южного фронта форсировали МАНЫЧ и овладели городом и железнодорожной станцией ДИВНОЕ.

Войска Воронежского фронта разбили 4-й итальянский корпус и заняли железнодорожную станцию КАМЕНКА. Город ОСТРОГОЖСК блокирован нашими войсками.

Количество пленных в районе Воронежского фронта к исходу 18 января увеличилось до 31.000 солдат и офицеров, из коих 22.000 венгров, 7.000 итальянцев и более 2.000 немцев.

На Северном Кавказе наши войска овладели городом ЧЕРКЕССК.

Утреннее сообщение 18 января

В течение ночи на 18 января наши войска в районе Сталинграда, южнее Воронежа, на Северном Кавказе, в районе Нижнего Дона и Северного Донца продолжали бои на прежних направлениях.

Вечернее сообщение 18 января

На днях наши войска, расположенные южнее Ладожского озера, перешли в наступление против немецко-фашистских войск, блокировавших гор. Ленинград. Прорвав долговременную укреплённую полосу противника глубиной до 14 километров и форсировав реку Нева, наши войска в течение семи дней напряжённых боёв, преодолевая исключительно упорное сопротивление противника, заняли г. Шлиссельбург, крупные укреплённые пункты - Марьино, Московская Дубровка, Липка, рабочие посёлки №№ 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, станцию Синявино и станцию Подгорная.

Таким образом, после семидневных боёв войска (Волховского и Ленинградского фронтов 18 января соединились и тем самым прорвали блокаду Ленинграда.

Войска Юго-Западного фронта форсировали реку Северный Донец, заняли железнодорожную станцию Каменск и ведут бои в городе Каменск. Наши войска овладели районным центром Ново-Псков, рядом крупных населённых пунктов, в том числе Ново-Беленькая, Донцовка, Ленин, Рудаков, Краснодонецкая.

Войска Южного фронта форсировали Маныч и овладели городом и железнодорожной станцией Дивное, населёнными пунктами Привольный, Ремонтный, Мокрая Ельмута, Нижний Серебряков.

Войска Воронежского фронта заняли железнодорожную станцию Каменка, много крупных населённых пунктов, в числе которых Истобное, Россоши, Хмелевое, Афанасьевка, Карпенково.

На Северном Кавказе наши войска овладели городом Черкесск, железнодорожной станцией Баталпашинск, крупными населёнными пунктами Суркуль, Красноярский и другими.

18 января частями нашей авиации на различных участках фронта уничтожено или повреждено до 30 немецких танков, более 300 автомашин с войсками и грузами, подавлен огонь 10 артиллерийских батарей, взорвано 3 склада боеприпасов и 2 склада с горючим, рассеяно и частью уничтожено до батальона пехоты противника.

Оперативная сводка за 19 января

В последний час

НАШИ ВОЙСКА НА ЮГЕ ЗАНЯЛИ ГОРОДА ВАЛУЙКИ, УРАЗОВО, КАМЕНСК, ПЕТРОВСКОЕ, ЖЕЛЕЗНОДОРОЖНУЮ СТАНЦИЮ БЕЛАЯ КАЛИТВА

1) 19 января войска ВОРОНЕЖСКОГО фронта, продолжая развивать наступление, овладели городом и крупным железнодорожным узлом ВАЛУЙКИ, городом и железнодорожным узлом УРАЗОВО.

Войска противника, находящиеся к востоку от железнодорожной линии КАМЕНКА - РОССОШЬ, полностью окружены и уничтожаются нашими войсками.

Количество пленных к исходу 19 января увеличилось на 21.000 солдат и офицеров.

Таким образом, количество пленных в районе Воронежского фронта дошло до 52.000, из коих 27.500 венгров, 22.000 итальянцев и 2.500 немцев.

За время боёв с 13 по 18 января войсками Воронежского фронта ВЗЯТЫ следующие трофеи: танков - 170, орудий - 1.700, пулемётов - 2.800, миномётов - 4.000, автомашин - 6.000, лошадей - 1.500, винтовок - 55.000, патронов - до 10 миллионов, снарядов - 600.000, складов разных - свыше 150.

2) Войска ЮГО-ЗАПАДНОГО фронта в результате решительной атаки 19 января овладели городом КАМЕНСК, а также районным центром и крупной железнодорожной станцией БЕЛАЯ КАЛИТВА. Захвачены большие трофеи, которые подсчитываются.

3) На СЕВЕРНОМ КАВКАЗЕ наши войска овладели городом и железнодорожным узлом ПЕТРОВСКОЕ.

Утреннее сообщение 19 января

В течение ночи на 19 января наши войска в районе Сталинграда, южнее Воронежа, на Северном Кавказе, в районе Нижнего Дона, Северного Донца и южнее Ладожского озера продолжали бои на прежних направлениях.

Вечернее сообщение 19 января

19 января войска Воронежского фронта, продолжая развивать наступление, овладели городом и крупным железнодорожным узлом Валуйки, городом и железнодорожным узлом Уразово, районными центрами Шаталовка и Вейделевка.

Войска Юго-Западного фронта в результате решительной атаки овладели городом Каменск, районным центром и крупной железнодорожной станцией Белая Калитва и рядом крупных населённых пунктов.

На Северном Кавказе наши войска овладели городом и железнодорожным узлом Петровское, районным центром Спицевское, железнодорожными станциями - Спицевка, Кугуты, Киан, Дворцовый, крупными населёнными пунктами - Донская Балка, Сухая Буйвола, Георгиевская, Рошинсний, Адыче-Хабль.

18 января частями нашей авиации на различных участках фронта уничтожено или повреждено 15 немецких танков, до 200 автомашин с войсками и грузами, подавлен огонь 8 артиллерийских батарей, взорван склад боеприпасов, рассеяно и частью уничтожено до двух батальонов пехоты противника.

Оперативная сводка за 20 января

В последний час

НАШИ ВОЙСКА НА ЮГЕ ЗАНЯЛИ ГОРОДА ОСТРОГОЖСК, НЕВИННОМЫССК, ПРОЛЕТАРСКАЯ, РАЙОННЫЕ ЦЕНТРЫ БЕЛОКУРАКИНО И БЕЛОВОДСК

1. 20 января войска ВОРОНЕЖСКОГО фронта сломили сопротивление блокированного гарнизона противника и овладели городом ОСТРОГОЖСК. Захвачены большие трофеи, в том числе два железнодорожных эшелона с автомашинами.

2. Войска ЮГО-ЗАПАДНОГО фронта, продолжая развивать наступление, заняли районным центр и крупную железнодорожную станцию БЕЛОКУРАКИНО и районный центр БЕЛОВОДСК.

3. Войска ЮЖНОГО фронта в результате решительной атаки овладели городом и крупной железнодорожной станцией ПРОЛЕТАРСКАЯ. Северный берег МАНЫЧСКОГО КАНАЛА на всём протяжении очищен от немецко-фашистских войск.

4. Войска ЗАКАВКАЗСКОГО фронта в результате упорного боя овладели городом и крупной железнодорожной станцией НЕВИННОМЫССК.

Утреннее сообщение 20 января

В течение ночи на 20 января наши войска в районе Сталинграда, южнее Воронежа, на Северном Кавказе, в районе Нижнего Дона, Северного Донца и южнее Ладожского озера продолжала бои на прежних направлениях.

Вечернее сообщение 20 января

20 января войска Воронежского фронта сломили сопротивление блокированного гарнизона противника я овладели городом Острогожск.

На Юго-Западном фронте наши войска, продолжая развивать наступление, заняли районный центр и крупную железнодорожную станцию Белокуракино, районный центр Беловодск, крупные населённые пункты - Даниловка, Городище, Большая Черниговка, Митякинская и железнодорожную станцию Чеботовка.

Войска Южного фронта в результате решительной атаки овладели городом и крупной железнодорожной станцией Пролетарская.

Войска Закавказского фронта в результате упорного боя овладели городом и крупной железнодорожной станцией Невинномысск, районным центром Икон-Халк, железнодорожной станцией Эркен-Шахар, населёнными пунктами - Эркен-Халк, Клычевский и другими.

19 января частями нашей авиации на различных участках фронта уничтожено или повреждено более 120 автомашин с войсками и грузами, подавлен огонь 10 артиллерийских батарей, взорван склад боеприпасов, рассеяно и частью уничтожено до батальона пехоты противника.

Оперативная сводка за 21 января

В последний час

НАШИ ВОЙСКА НА ЮГЕ ЗАНЯЛИ ГОРОД СТАВРОПОЛЬ

21 января войска ЗАКАВКАЗСКОГО фронта в результате упорного боя овладели городом СТАВРОПОЛЬ. Захвачены пленные и трофеи.

Утреннее сообщение 21 января

В течение ночи на 21 января наши войска в районе Сталинграда, южнее Воронежа, на Северном Кавказе, в районе Нижнего Дона, Северного Донца и южнее Ладожского озера продолжали бои на прежних направлениях.

Вечернее сообщение 21 января

21 января войска Закавказского фронта в результате упорного боя овладели городом Ставрополь, районными центрами - Тахта, Труновское, Кугульта, Старо-Марьевка.

Войска Воронежского фронта, продолжая развивать наступление, заняли районный центр Синие Липяги, железнодорожную станцию Голофеевка и ряд населённых пунктов.

Войска Юго-Западного, Южного, Волховского и Ленинградского фронтов вели боя на прежних направлениях.

Оперативная сводка за 22 января

В последний час

НАШИ ВОЙСКА ЗАНЯЛИ ГОРОДА САЛЬСК, МИКОЯН-ШАХАР

22 января войска ЮЖНОГО фронта в результате решительной атаки овладели городом и крупным железнодорожным узлом САЛЬСК.

Войска ЗАКАВКАЗСКОГО фронта овладели городом МИКОЯН-ШАХАР.

Утреннее сообщение 22 января

B течение ночи на 22 января наши войска в районе Сталинграда, южнее Воронежа, на Северном Кавказе, в районе Нижнего Дона, Северного Донца и южнее Ладожского озера продолжали бои на прежних направлениях.

Вечернее сообщение 22 января

22 января войска Южного фронта в результате решительной атаки овладели городом и крупным железнодорожным узлом Сальск, районными центрами Константиновская, Весёлый, крупным населённым пунктом Новый Егорлык.

На Северном Кавказе войска Закавказского фронта овладели городом Микоян-Шахар, районным центром Удобная, крупными населёнными пунктами Донское, Зеленчук-Мостовой.

Войска Юго-Западного фронта овладели городом и районным центром Станично-Луганское, железнодорожным узлом Кондрашевская, районным центром и железнодорожной станцией Ново-Айдар, районным центром Евсуг.

21 января частями нашей авиации на различных участках фронта уничтожено или повреждено более 100 автомашин с войсками и грузами, подавлен огонь 6 артиллерийских батарей, рассеяно и частью уничтожено до двух рот пехоты противника.

Оперативная сводка за 23 января

В последний час

НАШИ ВОЙСКА ЗАНЯЛИ ГОРОД АРМАВИР И РАЙОННЫЙ ЦЕНТР ВОЛОКОНОВКА

1) 23 января войска ЗАКАВКАЗСКОГО фронта в результате стремительного наступления овладели городом и крупным железнодорожным узлом АРМАВИР.

2) Войска ВОРОНЕЖСКОГО фронта, продолжая развивать наступление, овладели районным центром и крупной железнодорожной станцией ВОЛОКОНОВКА.

За 9 суток операции войсками ВОРОНЕЖСКОГО фронта разгромлено 17 пехотных дивизий противника, из них: девять венгерских пехотных дивизий (6, 20, 7, 13, 10, 12, 19, 23 и 9 пд) и отдельная танковая бригада; четыре немецких пехотных дивизии (26, 168, 385 и 387 пд); пять отдельных немецких пехотных полков и один отдельный танковый отряд в 60 танков; альпийский итальянский корпус в составе 2, 3, 4 горнострелковых, 156 пехотной дивизий.

Количество пленных, взятых под Воронежем, к исходу 22 января увеличилось на 12.000 солдат и офицеров. Таким образом, общее количество пленных, взятых в районе ВОРОНЕЖСКОГО фронта, дошло до 64.000 солдат и офицеров.

Утреннее сообщение 23 января

В течение ночи на 23 января наши войска в районе Сталинграда, южнее Воронежа, на Северном Кавказе, в районе Нижнего Дона, Северного Донца и южнее Ладожского озера продолжали бои на прежних направлениях.

Вечернее сообщение 23 января

23 января войска Закавказского фронта в результате стремительного наступления овладели городом Армавир, районным центром и железнодорожной станцией Развильное, районным центром и железнодорожной станцией Изобильное, районными центрами - Советская, Отрадная.

Войска Воронежского фронта, продолжая развивать наступление, овладели районным центром и крупной железнодорожной станцией Волоконовка, районным центром Будённое.

Войска Южного фронта овладели районным центром и железнодорожной станцией Целина, совхозом Гигант, железнодорожной станцией Трубецкая.

22 января нашей авиацией потоплен транспорт противника водоизмещением в 3.000 тонн, подавлен огонь 6 артиллерийских батарей, взорван склад боеприпасов, рассеяно и частью уничтожено до трёх рот пехоты противника.

Оперативная сводка за 24 января

В последний час

НАШИ ВОЙСКА ЗАНЯЛИ ГОРОД СТАРОБЕЛЬСК

24 января войска ЮГО-ЗАПАДНОГО фронта в результате решительной атаки овладели городом и железнодорожной станцией СТАРОБЕЛЬСК.

Утреннее сообщение 24 января

В течение ночи на 24 января наши войска в районе Сталинграда, южнее Воронежа, на Северном Кавказе, в районе Нижнего Дона, Северного Донца и южнее Ладожского озера продолжали бои на прежних направлениях.

Вечернее сообщение 24 января

24 января войска Юго-Западного фронта, в результате решительной атаки, овладели городом и железнодорожной станцией Старобельск, крупными населёнными пунктами

Павловка, Шульгинка, Бахмутовка, железнодорожной станцией Красноозёровка.

Войска Закавказского фронта овладели районными центрами Песчанокопское, Молотовское, крупными населёнными пунктами - Красная Поляна, Ново-Михайловское, Безопасное, Краснооктябрьский, Каменнобродская, Воскресенская и железнодорожной станцией Песчанокопская.

За истекшую неделю, с 17 по 23 января включительно, в воздушных боях и на аэродромах противника уничтожено 162 немецких самолёта. Наши потери за это же время - 75 самолётов.

С 1 по 15 января авиацией Северного флота в Баренцевом море потоплены 9 транспортов и один сторожевой корабль противника общим водоизмещением в 51.000 тонн.

Оперативная сводка за 25 января

В последний час

НАШИ ВОЙСКА ПОЛНОСТЬЮ ОВЛАДЕЛИ ГОРОДОМ ВОРОНЕЖ

25 января войска ВОРОНЕЖСКОГО фронта, перейдя в наступление в районе Воронежа, опрокинули части немцев и полностью овладели городом ВОРОНЕЖ. Восточный берег реки ДОН в районе западнее и юго-западнее города также очищен от немецко-фашистских войск.

Количество пленных, взятых под Воронежем, к исходу 24 января увеличилось на 11.000 солдат и офицеров. Таким образом, общее количество пленных, взятых в районе ВОРОНЕЖСКОГО фронта, дошло до 75.000 солдат и офицеров.

Утреннее сообщение 25 января

В течение ночи на 25 января наши войска в районе Сталинграда, южнее Воронежа, на Северном Кавказе, в районе Нижнего Дона, Северного Донца и южнее Ладожского озера продолжали бои на прежних направлениях.

Вечернее сообщение 25 января

25 января войска Воронежского фронта, перейдя в наступление в районе Воронежа, опрокинули части немцев и полностью овладели городом Воронеж.

Войска Юго-Западного фронта овладели районным центром Лозно-Александровка и рядом других населённых пунктов.

На Южном фронте наши войска овладели населёнными пунктами - Красный Маныч, Журавлёвка, Благодатная.

На Северном Кавказе наши войска овладели районным центром и железнодорожной станцией Белая Глина, крупными населёнными пунктами - Кармалиновская, Фельдмаршальский, Привольный, Ново-Кубанское.

Наши корабли в Баренцевом море потопили миноносец противника.

24 января нашей авиацией в порту противника потоплен немецкий транспорт водоизмещением в 10.000 тонн и на различных участках фронта подавлен огонь 6 артиллерийских батарей, взорвано 4 склада боеприпасов, разбито два железнодорожных состава, рассеяно и частью уничтожено до роты пехоты противника.

Оперативная сводка за 26 января

В последний час

НАШИ ВОЙСКА В ОСНОВНОМ ЗАКОНЧИЛИ ЛИКВИДАЦИЮ НЕМЕЦКО-ФАШИСТСКИХ ВОЙСК, ОКРУЖЕННЫХ В РАЙОНЕ СТАЛИНГРАДА

Войска Донского фронта, продолжая наступление против немецко-фашистских войск, окружённых в районе Сталинграда, после ожесточённых боёв, преодолев многочисленные мощные укрепления противника, закончили в основном ликвидацию окружённой группировки.

В дополнение к ранее опубликованным данным, в ходе боёв с 17 по 26 января наши войска заняли важные укреплённые узлы обороны: ПЕСЧАНКА, КУПОРОСНОЕ, совхоз "ГОРНАЯ ПОЛЯНА", БОЛЬШАЯ РОССОШКА, ХУТОР ГОНЧАРА, ПОДСОБНОЕ ХОЗЯЙСТВО, ОРЛОВКА, ГОРОДИЩЕ, КУЗЬМИЧИ, совхоз "ОПЫТНОЕ ПОЛЕ", хутор БОРОДКИН, ШИШЛЯНКИН, НОВАЯ НАДЕЖДА, УВАРОВКА, АЛЕКСАНДРОВКА, КАМЕННЫЙ БУЕРАК, СТАЛИНГРАДСКИЙ, ОПЫТНАЯ СТАНЦИЯ, СТУДЕНАЯ ЯБЛОНОВКА, АЛЕКСЕЕВКА, ВЕРШНЯЯ ЕЛЬШАНКА, НИЖНЯЯ ЕЛЬШАНКА, СТАРО-ДУБОВКА, ЗЕЛЕНАЯ ПОЛЯНА, ПОЛЯКОВКА, ЛЕСОПОСАДОЧНАЯ, КУЛЬТСТАН и железнодорожные станции и разъезды ВОРОПОНОВО, ЕЛЬШАНКА, ДРЕВНИЙ ВАЛ, КОННЫЙ, РАЗГУЛЯЕВКА, ГУМРАК, САДОВАЯ.

Кроме того, за это же время наши артиллерийские миномётные и сапёрные части разрушили 620 укреплённых узлов и блиндажей, 40 прочно оборудованных наблюдательных пунктов, уничтожили и подавили 220 артиллерийских и миномётных батарей противника.

Очищена от противника территория площадью 835 квадратных километров.

Всего с начала генеральной атаки против окружённых под Сталинградом немецко-фашистских войск с 10 по 26 января наши войска заняли 60 сильно укреплённых и превращённых немцами в узлы обороны населённых пунктов, 9 железнодорожных станций, разрушили 2.146 дзотов и блиндажей, 115 прочно оборудованных наблюдательных пунктов, уничтожили и подавили 537 артиллерийских и миномётных батарей противника.

Очищена от противника территория площадью 1.400 квадратных километров.

Освобождены для сквозного движения железные дороги Сталинград - Поворино, Сталинград - Тацинская, Сталинград - Сальск.

За время генеральной атаки против окружённых частей противника наши войска захватили в плен 28.000 и уничтожили более 40.000 немецких солдат и офицеров.

Остались еще не ликвидированными две разрозненные и изолированные друг от друга небольшие группы противника общей численностью не более 12.000 человек, из коих одна находится севернее Сталинграда и другая ближе к центральной части Сталинграда. Обе эти группы противника обречены, и ликвидация их - вопрос двух-трёх дней.

За это же время, по предварительным данным, нашими войсками ВЗЯТЫ следующие трофеи: самолётов - 523, танков - 1.297, орудий разного калибра - 2.978, миномётов - 904, пулемётов - 4.870, винтовок - 45.000, автомашин - 49.000, мотоциклов - 4.660, тягачей и транспортёров - 2291, повозок с военным имуществом - 4.570, радиостанций - 170, бронепоездов - 3, паровозов - 42, вагонов - 230, складов с боеприпасами и вооружением - 160 и много другого военного имущества.

УНИЧТОЖЕНО: самолётов - 132, танков - 290, орудий разного калибра - 315, пулемётов - 950, автомашин - 1.970, складов разных - 43.

Таким образом, план Верховного Главнокомандования Красной Армии по окружению и ликвидации крупной группировки отборных немецко-фашистских войск в основном осуществлён.

История войн не знала подобных примеров окружения и уничтожения столь большого количества регулярных войск, до предела насыщенных современной военной техникой.

Ликвидация окружённых в районе Сталинграда немецко-фашистских войск осуществлена силами Донского фронта под командованием генерал-полковника тов. РОКОССОВСКОГО К. К. и его начальника Штаба генерал-лейтенанта тов. МАЛИНИНА М. С. Артиллерийским наступлением руководил представитель Ставки Верховного Главнокомандования Маршал Артиллерии тов. ВОРОНОВ H. H., а действиями авиации руководили генерал-полковник авиации тов. НОВИКОВ А. А. и генерал-лейтенант авиации тов. ГОЛОВАНОВ А. Е.

В боях отличились войска генерал-лейтенанта тов. ЧИСТЯКОВА И. М., генерал-лейтенанта тов. ТОЛБУХИНА Ф. И., генерал-лейтенанта тов. БАТОВА П. И., генерал-лейтенанта тов. ШУМИЛОВА М. С., генерал-майора тов. ГАЛАНИHА И. В., генерал-лейтенанта тов. ЧУЙКОВА В. И., генерал-майора тов. ЖАДОВА А. С. и авиачасти генерал-майора авиации тов. РУДЕНКО С. И.

Утреннее сообщение 26 января

В течение ночи на 26 января наши войска в районе Сталинграда, Воронежа, на Северном Кавказе, в районе Нижнего Дона, Северного Донца и южнее Ладожского озера продолжали бои на прежних направлениях.

Вечернее сообщение 26 января

Войска Донского фронта, продолжая наступление против немецко-фашистских войск, окружённых в районе Сталинграда, после ожесточённых боёв, преодолев многочисленные мощные укрепления противника, закончили в основном ликвидацию окружённой группировки. Остались еще не ликвидированными две разрозненные и изолированные друг от друга небольшие группы противника общей численностью не более 12.000 человек, из коих одна группа находится севернее Сталинграда и другая ближе к центральной части Сталинграда. Обе эти группы противника обречены, и ликвидация их - вопрос двух-трех дней.

26 января войска Юго-Западного, Южного, Северо-Кавказского, Воронежского, Волховского и Ленинградского фронтов вели наступательные бои на прежних направлениях.

25 января частями нашей авиации на различных участках фронта уничтожено или повреждено 10 немецких танков, свыше 200 автомашин с войсками и грузами, подавлен огонь 11 артиллерийских батарей, взорвано 8 складов боеприпасов, разбит железнодорожный эшелон, рассеяно и частью уничтожено до двух батальонов пехоты противника.

Оперативная сводка за 27 января

Утреннее сообщение 27 января

В течение ночи на 27 января войска Юго-Западного, Южного, Северо-Кавказского, Воронежского, Волховского и Ленинградского фронтов вели наступательные бои на прежних направлениях.

Вечернее сообщение 27 января

27 января войска Воронежского фронта овладели районным центром и крупной железнодорожной станцией Горшечное, крупными населенными пунктами - Берёзово-Колодезь, Старо-Меловое, Ново-Меловое, Городище 1-е и 2-е.

На Южном фронта наши войска овладели районным центром Егорлыкская и железнодорожной станцией Атаман.

Войска Северо-Кавказского фронта овладели районным центром и железнодорожной станцией Ново-Александровская, крупными населёнными пунктами - Средний Егорлык, Расшеватская, Григориполисская, Отрадо-Ольгинское и железнодорожной станцией Григорополисский.

Войска Закавказского фронта овладели городом Нефтегорск и районным центром Апшеронская.

26 января частями нашей авиации на различных участках фронта уничтожено или повреждено до 150 немецких автомашин с войсками и грузами, подавлен огонь 10 артиллерийских батарей, взорвано 6 складов боеприпасов и склад с горючим, рассеяно и частью уничтожено до двух батальонов пехоты противника.

Оперативная сводка за 28 января

В последний час

НАШИ ВОЙСКА ЗАНЯЛИ ГОРОД КАСТОРНОЕ

28 января наши войска после решительной атаки овладели городом и крупным железнодорожным узлом КАСТОРНОЕ. Взяты трофеи и пленные.

Утреннее сообщение 28 января

В течение ночи на 28 января войска Юго-Западного, Южного, Северо-Кавказского, Воронежского, Волховского и Ленинградского фронтов вели наступательные бои на прежних направлениях.

Вечернее сообщение 28 января

28 января наши войска после решительной атаки овладели городом и крупным железнодорожным узлом Касторное.

Войска Северо-Кавказского фронта овладели районным центром и железнодорожным узлом Курганная, районным центром и железнодорожной станцией Ново-Покровская, районным центром и железнодорожной станцией Гулькевичи, районными центрами - Калниболотская, Ильинская, крупными населёнными пунктами Петропавловская, Михайловская и железнодорожной станцией Отрадо-Кубанское.

Нашими кораблями в Баренцевом море потоплен транспорт противника водоизмещением в 8.000 тонн.

27 января частями нашей авиации на различных участках фронта уничтожено или повреждено 5 немецких танков, до 200 автомашин с войсками и грузами, подавлен огонь 5 артиллерийских батарей, разбиты железнодорожный эшелон и 4 паровоза, рассеяно и частью уничтожено до батальона пехоты противника.

Оперативная сводка за 29 января

В последний час

I. УСПЕШНОЕ НАСТУПЛЕНИЕ НАШИХ ВОЙСК ЗАПАДНЕЕ ВОРОНЕЖА

На днях наши войска, расположенные западнее Воронежа, перешли в наступление против немецко-фашистских войск. Наступление началось с трёх направлений: с севера, с востока и с юга. Прорвав сильно укреплённую оборону противника протяжением в 70 километров и продолжая развивать наступление, наши войска за три дня напряжённых боёв продвинулись вперёд на 40-50 километров. Нашими войсками занято более 200 населённых пунктов, в том числе город и крупный железнодорожный узел КАСТОРНОЕ, районные центры - ВОЛОВО, ГОЛОСHOBKA, ЗЕМЛЯНСК, ГРЕМЯЧЬЕ, ХОХОЛ, районные центры и железнодорожные станции ГОРШЕЧНОЕ, ЛАЧИНОВО, СЕМИЛУКИ, железнодорожные станции - ЛАТНАЯ, КУРБАТОВО, ПРОКУРОВО, НАБЕРЕЖНОЕ.

Успешно осуществив концентрические удары в общем направлении на КАСТОРНОЕ, наши войска отрезали пути отхода немецко-фашистских войск на запад.

В ходе наступления наших войск разгромлены 383, 82, 340, 377, 323, 57 и 68 пехотные дивизии немцев, полк 45 пехотной дивизии и полк 299 пехотной дивизии.

Остатки этих соединений и частей плотным кольцом окружены и уничтожаются нашими войсками в районе восточнее КАСТОРНОЕ.

За три дня боёв взято в плен свыше 14.000 немецких солдат и офицеров.

За это же время, по далеко не полным данным, нашими войсками ВЗЯТЫ следующие трофеи: танков - 107, орудий разного калибра - 340, пулемётов - 264, винтовок - 8.000, радиостанций - 40, автомашин - 1.217, мотоциклов - 307, железнодорожных эшелонов с военными грузами - 24, складов с боеприпасами, вооружением и продовольствием - 36.

За три дня боёв противник потерял только убитыми до 12.000 солдат и офицеров.

Прорыв обороны противника осуществлён силами войск генерал-лейтенанта тов. РЕЙТЕРА М. А. и генерал-полковника тов. ГОЛИКОВА Ф. И.

В боях отличились войска генерал-майора тов. ПУХОВА Н. П., генерал-лейтенанта тов. ЧИБИСОВА H. E., генерал-лейтенанта тов. МОСКАЛЕНКО K. С., генерал-майора тов. ЧЕРНЯХОВСКОГО И. Д. и танковые соединения генерал-майора тов. ГЛУХОВА М. И. и генерал-майора танковых войск тов. КРАВЧЕНКО А. Г.

II. НАШИ ВОЙСКА ЗАНЯЛИ ГОРОДА НОВЫЙ ОСКОЛ, КРОПОТКИН

1) 29 января войска ВОРОНЕЖСКОГО фронта в результате решительной атаки овладели городом и крупной железнодорожной станцией НОВЫЙ ОСКОЛ.

Полностью завершено уничтожение и пленение альпийского корпуса итальянцев. Взято дополнительно в плен 11.000 итальянских солдат и офицеров, в том числе командиры дивизий генералы Уммерти, Баттисти и Паскалини вместе с их штабами. Таким образом, количество пленных, взятых на этом участке Воронежского фронта, к исходу 28 января дошло до 86.000 солдат и офицеров.

2) Войска СЕВЕРО-КАВКАЗСКОГО фронта после упорных боёв овладели городом и крупным железнодорожным узлом КРОПОТКИН.

Утреннее сообщение 29 января

В течение ночи на 29 января войска Юго-Западного, Южного, Северо-Кавказского, Воронежского, Волховского и Ленинградского фронтов вели наступательные бои на прежних направлениях.

Вечернее сообщение 29 января

На днях наши войска, расположенные западнее Воронежа, перешли в наступление против немецко-фашистских войск. За три дня напряжённых боёв нашими войсками занято более 200 населённых пунктов, в том числе город и крупный железнодорожный узел Касторное, районные центры - Волово, Голосновка, Землянск, Гремячье, Хохол, районные центры и железнодорожные станции - Горшечное, Лачиново, Семилуки, железнодорожные станции - Латная, Курбатово, Прокурово, Набережное.

29 января войска Воронежского фронта в результате решительной атаки овладели городом и крупной железнодорожной станцией Новый Оскол.

Войска Северо-Кавказского фронта после упорных боёв овладели городом и крупным железнодорожным узлом Кропоткин, районным центром Темиргоевская.

28 января частями нашей авиации на различных участках фронта уничтожено или повреждено до 400 немецких автомашин с войсками и грузами, подавлен огонь 10 артиллерийских батарей, разбито три железнодорожных состава, рассеяно и частью уничтожено до трёх батальонов пехоты противника.

Оперативная сводка за 30 января

В последний час

НАШИ ВОЙСКА ЗАНЯЛИ ГОРОДА ТИХОРЕЦК И МАЙКОП

30 января войска СЕВЕРО-КАВКАЗСКОГО фронта в результате решительной атаки овладели городом и крупным железнодорожным узлом ТИХОРЕЦК. Первыми ворвались в ТИХОРЕЦК соединения полковника ШВАРЕВА Н. А. и полковника ШЕВЧЕНКО И. А.

Войска ЗАКАВКАЗСКОГО фронта овладели городом МАЙКОП. Первыми в город МАЙКОП вошли подразделения 23 стрелкового полка под командованием подполковника КАЗАК П. К.

Утреннее сообщение 30 января

В течение ночи на 30 января войска Юго-Западного, Южного, Северо-Кавказского, Воронежского, Волховского и Ленинградского фронтов вели наступательные бои на прежних направлениях.

Вечернее сообщение 30 января

30 января войска Северо-Кавказского фронта в результате решительной атаки овладели городом и крупным железнодорожным узлом Тихорецк, районным центром и железнодорожной станцией Ладожская, районными центрами Архангельская, Тбилисская, железнодорожными станциями Гречишкино, Малороссийская.

Войска Закавказского фронта овладели городом Майкоп.

Войска Воронежского фронта овладели районным центром Нижнедевицк, районным центром и железнодорожной станцией Чернянка, районным центром Нижняя Ведуга, железнодорожной станцией Нижнедевицк.

29 января частями нашей авиации на различных участках фронта уничтожено или повреждено до 180 немецких автомашин с войсками и грузами, подавлен огонь 10 артиллерийских батарей, разбито 8 паровозов, взорваны 3 склада боеприпасов и 2 склада с горючим, потоплено четыре транспорта общим водоизмещением до 3-5 тысяч тонн, рассеяно и частью уничтожено до трёх батальонов пехоты противника.

Оперативная сводка за 31 января

В последний час

НАШИ ВОЙСКА ЗАКОНЧИЛИ ЛИКВИДАЦИЮ ГРУППЫ НЕМЕЦКО - ФАШИСТСКИХ ВОЙСК, ОКРУЖЕННЫХ ЗАПАДНЕЕ ЦЕНТРАЛЬНОЙ ЧАСТИ СТАЛИНГРАДА

Войска ДОНСКОГО фронта в боях 27-31 января закончили ликвидацию группы немецко-фашистских войск, окружённых западнее центральной части Сталинграда.

В ходе боёв, а также показаниями захваченных в плен немецких генералов установлено, что к 23 ноября 1942 года под Сталинградом было окружено по меньшей мере 330 тысяч войск противника, если считать также тыловые, строительные и полицейские части, а не 220 тысяч, как сообщалось об этом ранее.

Как известно, немецкие войска, окружённые под Сталинградом, с 23 ноября по 10 января от нашего артиллерийского огня, систематических бомбардировок с воздуха, от атак наших наземных войск, а также от голода, морозов и болезней потеряли до 140 тысяч человек. Таким образом, к моменту генерального наступления наших войск - к 10 января 1943 года - окружённые под Сталинградом немецкие войска насчитывали вместе с частями усиления, строительной организацией Тодта, с полицейскими частями, армейскими и корпусными тылами - до 190.000 солдат и офицеров.

Этот расчёт подтвердил пленённый исполняющий должность генерал-квартирмейстера 6-й немецкой армии полковник фон Куловский, который показал, что к 10 января личный состав немецких войск, окружённых под Сталинградом, насчитывал вместе с тылами 195.000 человек.

В свете этих данных победа советских войск под Сталинградом приобретает ещё более крупное значение.

Количество пленных с 27 по 31 января увеличилось на 18.000 солдат и офицеров, а всего за время генерального наступления против окружённых частей противника наши войска захватили в плен 46.000 солдат и офицеров.

Сегодня нашими войсками взят в плен вместе со своим штабом командующий группой немецких войск под Сталинградом, состоящей из 6-й армии и 4-й танковой армии, - гедерал-фельдмаршал ПАУЛЮС и его начальник штаба генерал-лейтенант ШМИДТ.

Фельдмаршальское звание ПАУЛЮС получил несколько дней назад.

Кроме того, взяты в плен следующие генералы: 1) командир 14 танкового корпуса генерал-лейтенант ШЛЕММЕР, 2) командир 51 армейского корпуса генерал-лейтенант ЗЕЙДЛИТЦ, 3) командир 4-го армейского корпуса генерал-лейтенант артиллерии ПФЕФЕР, 4) командир 100-й лёгкой пехотной дивизии генерал-лейтенант САННЕ, 5) командир 29-й мотодивизии генерал-лейтенант ЛЕЙЗЕР, 6) командир 295 пехотной дивизии генерал-лейтенант КОРФЕС, 7) командир 297 пехотной дивизии генерал-майор МОРИЦ фон ДРЕБЕР, 8) командир 376 пехотной дивизии генерал-лейтенант фон ДАНИЭЛЬ, 9) командир 44 пехотной дивизии генерал-лейтенант ДЮБУА, 10) начальник артиллерии 4-го армейского корпуса генерал-майор ВОЛЬФ, 11) начальник артиллерии 51-го армейского корпуса генерал-майор УЛЬРИХ, 12) командир 20-й пехотной дивизии румын, бригадный генерал ДИМИТРИУ, 13) командир 1-й кавалерийской румынской дивизии генерал БРАТЕСКУ, 14) начальник санитарной службы 6-й армии генерал-лейтенант OTTO РИНОЛЬДИ.

Всего, следовательно, взято в плен 16 генералов.

Взяты также в плен исполняющий должность генерал-квартирмейстера полковник фон КУЛОВСКИЙ, командир 524 пехотного полка 297 пехотной дивизии полковник ВИЛЬГЕЛЬМ ПИККЕЛЬ, командир 297 артиллерийского полка полковник ГЕНРИХ ФОХТ, командир 132 пехотного полка 44 пехотной дивизии полковник ВЕГЕМАН, командир 29 мотопехотного полка БОЛЬЕ СИГУРТ, начальник штаба 4-го армейского корпуса полковник КРОММЕ, начальник штаба 295 пехотной дивизии полковник ДИССЕЛЬ, командир 91 полка 20 пехотной дивизии румын полковник ПОПЕСКУ и многие другие.

Кроме того, захвачены штабы 14 танкового корпуса, 3-й мотодивизии, 297, 376 немецких и 20 румынской пехотных дивизий, 44,83, 132, 297, 523, 524, 534, 535, 536 пехотных полков, 39 и 40 артиллерийских полков, 549 армейского полка связи и штаб армейского сапёрного батальона.

За время генерального наступления против окружённых частей противника с 10 по 30 января советскими войсками, по неполным данным, уничтожено более 100.000 немецких солдат и офицеров.

За это же время нашими войсками ВЗЯТЫ следующие трофеи; самолётов - 744, танков - 1.517, орудий - 6.523, миномётов - 1.421, пулемётов - 7.489, винтовок - 76.887, автомашин - 60.454, мотоциклов - 7.341, тягачей, тракторов и транспортёров - 470, парашютов - 5.700, радиостанций - 304, бронепоездов - 3, вагонов - 575, паровозов - 48, складов с боеприпасами и вооружением - 229 и большое количество другого военного имущества.

Утреннее сообщение 31 января

В течение ночи на 31 января войска Юго-Западного, Южного, Северо-Кавказского, Воронежского, Волховского н Ленинградского фронтов веди наступательные бои на прежних направлениях.

Вечернее сообщение 31 января

31 января войска Закавказского фронта овладели районным центром и узловой железнодорожной станцией Белореченская, районными центрами Горячий Ключ и Рязанская.

Войска Северо-Кавказского, Воронежского, Юго-Западного, Южного, Ленинградского и Волховского фронтов продолжали наступательные бои на прежних направлениях.

За истекшую неделю, с 24 по 30 января включительно, в воздушных боях и на аэродромах противника уничтожен 141 немецкий самолёт. Наши потери за это же время 93 самолёта.

30 января частями нашей авиации на различных участках фронта уничтожено или повреждено более 1200 немецких автомашин с войсками и грузами, подавлен огонь 8 артиллерийских батарей, разбит железнодорожный эшелон, взорвано два склада боеприпасов, рассеяно и частью уничтожено до двух батальонов пехоты противника.Оперативная сводка за 1 февраля

В последний час

НАШИ ВОЙСКА ЗАНЯЛИ ГОРОД СВАТОВО

Наши войска в результате стремительной атаки овладели городом и крупной железнодорожной станцией СВАТОВО.

Утреннее сообщение 1 февраля

В течение ночи на 1 февраля войска Юго-Западного, Южного, Северо-Кавказского, Воронежского, Ленинградского и Волховского фронтов вели наступательные бои на прежних направлениях.

Войска Донского фронта закончили ликвидацию группы немецко-фашистских войск, окружённых западнее центральной части Сталинграда. Севернее Сталинграда наши части продолжали истреблять сопротивляющихся гитлеровцев. Уничтожено свыше 900 немецких солдат и офицеров. Взяты пленные и захвачены многочисленные трофеи.

Вечернее сообщение 1 февраля

Наши войска в результате стремительной атаки овладели городом и крупной железнодорожной станцией Сватово.

Войска Воронежского фронта овладели районными центрами Советский, Ястребовка и железнодорожной станцией Кшень.

Войска Южного фронта овладели районным центром Мечетинская, крупным населённым пунктом Зерновой и железнодорожной станцией Верблюд.

Войска Северо-Кавказского фронта овладели районным центром Выселки, крупной станцией Фастовецкая и другими населёнными пунктами.

На Закавказском фронте наши войска заняли районный центр и железнодорожную станцию Усть-Лабинская.

Наши корабли в Баренцевом море потопили транспорт противника водоизмещением 8 тысяч тонн.

31 января частями нашей авиации на различных участках фронта уничтожено или повреждено 10 немецких танков, свыше 70 автомашин с войсками и грузами, подавлен огонь 5 артиллерийских батарей, разбит железнодорожный состав, взорван склад боеприпасов, рассеяно и частью уничтожено до батальона пехоты противника.

Оперативная сводка за 2 февраля

В последний час

НАШИ ВОЙСКА ПОЛНОСТЬЮ ЗАКОНЧИЛИ ЛИКВИДАЦИЮ НЕМЕЦКО-ФАШИСТСКИХ ВОЙСК, ОКРУЖЕННЫХ В РАЙОНЕ СТАЛИНГРАДА

Сегодня, 2 февраля, войска Донского фронта полностью закончили ликвидацию немецко-фашистских войск, окружённых в районе Сталинграда. Наши войска сломили сопротивление противника, окружённого севернее Сталинграда, и вынудили его сложить оружие. Раздавлен последний очаг сопротивления противника в районе Сталинграда. 2 февраля 1943 года историческое сражение под Сталинградом закончилось полной победой наших войск.

За последние два дня количество пленных увеличилось на 45.000, а всего за время боёв с 10 января по 2 февраля наши войска взяли в плен 91.000 немецких солдат и офицеров.

2 февраля нашими войсками взят в плен командир 11 армейского корпуса, командующий группой немецких войск, окружённых севернее Сталинграда, генерал-полковник ШТРЕККЕР и его начальник штаба полковник генштаба ГЕЛЬМУТ РОССКУРТ.

Кроме того, 1 и 2 февраля взяты в плен следующие генералы немецкой армии: 1) командир 8 армейского корпуса генерал-полковник ВАЛЬТЕР ГЕЙТЦ, 2) командир 76 пехотной дивизии генерал-лейтенант фон РОДЕНБУРГ, 3) командир 113 пехотной дивизии генерал-лейтенант фон ЗИКСТ АРМИН, 4) командир 24 танковой дивизии генерал-лейтенант фон ЛЕНСКИ, 5) командир 389 пехотной дивизии генерал-майор МАРТИН ЛЯТМАН, 6) командующий группой немецких войск, окружённой западнее центральной части Сталинграда, генерал-майор PACKE, 7) генерал-майор МАГНОС.

Взяты также в плен личный адъютант генерал-фельдмаршала Паулюса полковник АДАМ, командир 14 танковой дивизии полковник ЛЮДВИГ, командир 227 пехотного полка 100 пехотной дивизии полковник ФРАНЦ НАЙБЕККЕР, командир 2 миномётного полка полковник ФРИДРИХ НАЙЕР, командир 29 артиллерийского полка 29 мотодивизии полковник ГЮНТЕР КРАГ, начальник штаба 8 армейского корпуса полковник ШНИТЦЕР, начальник артиллерии 1 кавалерийской дивизии румын полковник МАЛЬТОПОЛЬ, командир 13 сапёрного полка 8 армейского корпуса полковник ШИЛЛЕНГ, начальник штаба 76 пехотного полка полковник БЕЛОГУЛ AT, командир 48 отдельного полка связи полковник КАРЕНЕЦКИЙ, командир 51 артиллерийского полка 376 пехотной дивизии полковник ШВАРЦ, командир 134 пехотного полка 44 пехотной дивизии полковник БОЙЕ, командир 376 артиллерийского полка полковник ФУР, командир 576 пехотного полка 376 пехотной дивизии полковник ШИТЕЗЕНФ, командир 37 артиллерийского полка полковник ВОЛЬТ, командир 134 артиллерийского полка 44 пехотной дивизии полковник БОСАРТУР, командир 536 пехотного полка 376 пехотной дивизии полковник ШЛЕЗИНГЕР, командир 627 артиллерийского полка полковник БЕРЕНЕК, командир 767 пехотного полка полковник ШТЕЙДЛЕ, начальник штаба 14 танковой дивизии полковник фон ВОЛЬТ, начальник штаба 76 пехотной дивизии полковник БРИДГУЛЬТ, командир 54 пехотного полка полковник ЛЕБЕР, полковник врач КАЙЗЕР, командир 523 пехотного полка 297 пехотной дивизии полковник ГАНС ЛИБАУ и многие другие.

Всего нашими войсками в боях под Сталинградом взято в плен 24 генерала и более 2.500 офицеров.

За время генерального наступления против окружённых войск противника, с 10 января по 2 февраля, по неполным данным, наши войска взяли следующие трофеи: самолётов - 750, танков - 1.550, орудий - 6.700, миномётов - 1.462, пулемётов - 8.135, винтовок - 90.000, автомашин - 61.102, мотоциклов - 7.369, тягачей, тракторов, транспортёров - 480, радиостанций - 320, бронепоездов - 3, паровозов - 56, вагонов - 1.125, складов с боеприпасами и вооружением - 235 и большое количество другого военного имущества. Подсчёт трофеев продолжается.

Таков исход одного из самых крупных сражений в истории войн.

Утреннее сообщение 2 февраля

В течение ночи на 2 февраля войска Юго-Западного, Южного, Северо-Кавказского, Закавказского, Воронежского, Ленинградского и Волховского фронтов веля наступательные бои на прежних направлениях.

Вечернее сообщение 2 февраля

Войска Донского фронта полностью закончили ликвидацию немецко-фашистских войск, окружённых в районе Сталинграда. 2 февраля раздавлен последний очаг сопротивления противника в района севернее Сталинграда. Историческое сражение под Сталинградом закончилось полной победой наших войск.

В районе Сватово наши войска овладели районными цзнтрами Покровское и Нижняя Дуванка.

В районе Тихорецк наши войска, продолжая развивать наступление, овладели районными центрами Павловская, Ново-Леушковская, Кореновская.

На остальных участках фронта наши войска продолжали взсти наступательные бои на прежних направлениях и заняли ряд населённых пунктов.

Наши корабли в Баренцевом море потопили транспорт противника водоизмещением в 12 тысяч тонн.

1 февраля частями нашей авиации на различных участках фронта уничтожено или повреждено до 200 немецких автомашин с войсками и грузами, подавлен огонь 5 артиллерийских батарей, рассеяно и частью уничтожено до двух батальонов пехоты противника.

Оперативная сводка за 3 февраля

В последний час

НАШИ ВОЙСКА ЗАНЯЛИ ГОРОДА КРАСНЫЙ ЛИМАН, КУЩЕВСКАЯ, ЖЕЛЕЗНОДОРОЖНЫЙ УЗЕЛ КУПЯНСК И ЖЕЛЕЗНОДОРОЖНЫЕ СТАНЦИИ ЗОЛОТУХИНО, ВОЗЫ

3 февраля в районе севернее Курска наши войска овладели железнодорожными станциями ЗОЛОТУХИНО и ВОЗЫ, перерезав таким образом железнодорожную линию между КУРСКОМ и ОРЛОМ.

На Украине наши войска овладели городом и крупным железнодорожным узлом КРАСНЫЙ ЛИМАН, а также железнодорожным узлом КУПЯНСК.

Южнее Ростова-на-Дону наши войска в результате стремительного наступления овладели городом и крупным железнодорожным узлом КУЩЕВСКАЯ.

Утреннее сообщение 3 февраля

В течение ночи на 3 февраля войска Юго-Западного, Южного, Северо-Кавказского, Закавказского, Воронежского, Ленинградского и Волховского фронтов вели наступательные бои на прежних направлениях.

Вечернее сообщение 3 февраля

3 февраля в районе севернее Курска наши войска овладели железнодорожными станциями Золотухино и Возы, перерезав таким образом железнодорожную линию между Курском и Орлом.

На Украине наши войска овладели городом и крупным железнодорожным узлом Красный Лиман, железнодорожным узлом Купянск, а также городом и железнодорожной станцией Кременная, городом и железнодорожной станцией Рубежное, городом Пролетарск.

Южнее Ростова-на-Дону наши войска в результате стремительного наступления овладели городом и крупным железнодорожным узлом Кущевская, а также заняли районные центры - Кагальницкая, Ленинградская, Крыловская.

На остальных участках фронта наши войска вели бои на прежних направлениях.

Наши корабли в Баренцевом море потопили транспорт противника водоизмещением в 10 тысяч тонн.

2 февраля частями нашей авиации на различных участках фронта уничтожено или повреждено до 200 немецких автомашин с войсками и грузами, подавлен огонь 8 артиллерийских батарей, взорвано 2 склада боеприпасов, рассеяно и частью уничтожено до батальона пехоты противника.

Оперативная сводка за 4 февраля

В последний час

I. НАШИ ТРОФЕИ И ПОТЕРИ ПРОТИВНИКА ЗАПАДНЕЕ ВОРОНЕЖА

Как известно из сообщения Совинформбюро от 30 января, нашими войсками в результате боёв 27-29 января западнее Воронежа была окружена крупная группа противника. За последние дни нашими частями эта группа противника была разобщена и подвергается уничтожению. Все попытки окружённых частей противника прорвать кольцо наших войск потерпели крах.

В результате боёв с 30 января по 4 февраля наши войска из состава окружённой группировки противника уничтожили свыше 5.000 и взяли в плен 13.000 солдат и офицеров.

Всего, следовательно, за время наступления наших войск западнее ВОРОНЕЖА с 27 января по 4 февраля взято в плен 27.000 солдат и офицеров противника.

3 февраля взяты в плен командир 3 армейского корпуса венгров генерал-майор ШТОММ, начальник артиллерии этого корпуса генерал артиллерии ДЕШИН и начальник оперативного отдела штаба корпуса майор генерального штаба ЧАТО.

За время боёв с 27 января по 4 февраля на этом участке фронта нашими войсками, по неполным данным, ВЗЯТЫ следующие трофеи: танков - 143, орудий разного калибра - 516, миномётов - 149, пулемётов - 582, винтовок - 12.000, снарядов - 310.000, патронов - 40,0.000, радиостанций - 64, автомашин - 2.361, мотоциклов - 447, железнодорожных эшелонов - 32, складов разных - 122.

За это же время противник потерял только убитыми свыше 17.000 солдат и офицеров.

II. НАШИ ВОЙСКА ЗАНЯЛИ ГОРОДА КУПЯНСК, ЩИГРЫ, ТИМ

1) На Украине наши войска в результате решительной атаки, овладели городом КУПЯНСК.

2) Восточнее КУРСКА наши войска заняли город и железнодорожную станцию ЩИГРЫ и город ТИМ.

Утреннее сообщение 4 февраля

В течение ночи на 4 февраля наши войска вели наступательные бои на прежних направлениях.

Вечернее сообщение 4 февраля

На Украине наши войска в результате решительной атаки овладели городом Купянск, а также заняли районные центры - Двуречная, Боровая.

Восточное Курска наши войска заняли город и железнодорожную станцию Щигры, город Тим, районный центр и железнодорожную станцию Черемисиново, районный центр и железнодорожную станцию Колпны.

Южнее Ростова-на-Дону наши войска овладели районным центром и крупным железнодорожным узлом Старо-Минская, районным центром и железнодорожной станцией Каневская.

На остальных участках фронта наши войска продолжали вести бои на прежних направлениях.

3 февраля частями нашей авиации на различных участках фронта уничтожено или повреждено до 100 немецких автомашин с войсками и грузами, подавлен огонь 4 артиллерийских батарей, рассеяно и частью уничтожено до батальона пехоты противника.

Оперативная сводка за 5 февраля

В последний час

НАШИ ВОЙСКА ЗАНЯЛИ ГОРОДА СТАРЫЙ ОСКОЛ, ИЗЮМ

1. 5 февраля наши войска после упорного боя овладели городом и железнодорожной станцией СТАРЫЙ ОСКОЛ. Окружённый гарнизон противника уничтожен и частично пленён.

2. На Украине наши войска овладели городом и железнодорожной станцией ИЗЮМ.

Утреннее сообщение 5 февраля

В течение ночи на 5 февраля наши поиска вели наступательные бои на прежних направлениях.

Вечернее сообщение 5 февраля

5 февраля наши войска после упорных боёв овладели городом и железнодорожной станцией Старый Оскол. Окружённый гарнизон противника уничтожен и частично пленён. Юго-западнее Старого Оскола наши войска заняли районные центры Боброво-Дворское, Скородное.

На Украине наши войска овладели городом и железнодорожной станцией Изюм, а также заняли районный центр и железнодорожную станцию Великий Бурлук, районный центр и железнодорожную станцию Яма, районный центр Ольховатка.

На остальных участках фронта наши войска продолжали вести бои на прежних направлениях.

4 февраля частями нашей авиации на различных участках фронта уничтожено или повреждено 10 немецких танков, до 150 автомашин с войсками и грузами, взорвано 3 склада боеприпасов, разбит железнодорожный эшелон, рассеяно и частью уничтожено до батальона пехоты противника.

Оперативная сводка за 6 февраля

В последний час

НАШИ ВОЙСКА ЗАНЯЛИ ГОРОДА ЛИСИЧАНСК, БАРВЕНКОВО, БАЛАКЛЕЯ, БАТАЙСК, ЕЙСК

1) 6 февраля на Украине наши войска в результате ожесточённых боёв овладели городом и железнодорожной станцией ЛИСИЧАНСК, городом и железнодорожной станцией БАРВЕНКОВО, городом и железнодорожной станцией БАЛАКЛЕЯ.

2) Южнее Ростова-на-Дону наши войска после упорного боя овладели городом и железнодорожным узлом БАТАЙСК.

3) Наши войска, продолжая успешно развивать наступление, вышли на побережье АЗОВСКОГО моря и заняли город и порт ЕЙСК.

Утреннее сообщение 6 февраля

В течение ночи на 6 февраля наши войска вели наступательные бои на прежних направлениях.

Вечернее сообщение 6 февраля

6 февраля на Украине наши войска в результате ожесточённых боёв овладели городом и железнодорожной станцией Лисичанск, городом и железнодорожной станцией Барвенково, городом и железнодорожной станцией Балаклея.

Южнее Ростова-на-Дону наши войска после упорного боя овладели городом и железнодорожным узлом Батайск и крупным населённым пунктом Койсуг.

Наши войска, продолжая успешно развивать наступление, вышли на побережье Азовского моря и заняли город и порт Ейск. Наши войска южнее и юго-восточнее Ейска заняли районный центр Ново-Минская, крупные населённые пункты Ясенка, Копанская, Привольная, Чепегинская, Переяславская.

Западнее и юго-западнее Старого Оскола наши войска заняли районные центры Больше-Троицкое, Велико-Михайловка, Мантурово.

На других участках фронта наши войска продолжали вести бои на прежних направлениях.

5 февраля частями нашей авиации на различных участках фронта уничтожено или повреждено 8 немецких танков, до 200 автомашин с войсками и грузами, подавлен огонь 6 артиллерийских батарей, взорвано 6 складов боеприпасов, рассеяно и частью уничтожено до батальона пехоты противника.

Оперативная сводка за 7 февраля

В последний час

НАШИ ВОЙСКА ЗАНЯЛИ ГОРОДА ФАТЕЖ, КРАМАТОРСКАЯ, АЗОВ, РАЙОННЫЙ ЦЕНТР И ЖЕЛЕЗНОДОРОЖНУЮ СТАНЦИЮ ГОСТИЩЕВО

1) 7 февраля севернее Курска наши войска в результате стремительного наступления овладели городом ФАТЕЖ, перерезав шоссейную дорогу КУРСК - ОРЕЛ.

2) Севернее Белгорода наши войска, продолжая развивать наступление, заняли районный центр и железнодорожную станцию ГОСТИЩЕВО и перерезали железную дорогу БЕЛГОРОД - КУРСК.

3) Ha Украине наши войска овладели городом и железнодорожным .узлом КРАМАТОРСКАЯ.

4) Юго-западнее Ростова-на-Дону наши войска в результате решительной атаки овладели городом и железнодорожной станцией АЗОВ, ликвидировав тем самым последний очаг сопротивления противника на левом берегу реки Дон.

Утреннее сообщение 7 февраля

В течение ночи на 7 февраля наши войска вели наступательные бои на прежних направлениях.

Вечернее сообщение 7 февраля

7 февраля севернее Курска наши войска в результате стремительного наступления овладели городом Фатеж, перерезав шоссейную дорогу Курск - Орел.

Севернее Белгорода наши войска, продолжая развивать наступление, заняли районный центр и железнодорожную станцию Гостищево и перерезали железную дорогу Белгоред - Яурск.

На Украине наши войска овладели городом и железнодорожным узлом Краматорская, районным центром и железнодорожной станцией Савинцы, районным центром Петровская, крупными населёнными пунктами Чепель, Протопоповка, Червоный Шахтёр, Грушеваха.

Юго-западнее Ростова-на-Дону наши войска в результате решительной атаки овладели городом и железнодорожной станцией Азов, а также заняли крупный населённый пункт Кагальник. Юго-восточнее Ростова-на-Дону нашими частями занят крупный населённый пункт Ольгинская.

На других участках фронта наши войска вели бои на прежних направлениях.

За истекшую неделю, с 31 января по 6 февраля включительно, в воздушных боях и на аэродромах противника уничтожено 149 немецких самолётов. Наши потери за это же время - 93 самолёта.

6 февраля частями нашей авиации на различных участках фронта уничтожено или повреждено более 100 автомашин с войсками и грузами, подавлен огонь 9 артиллерийских батарей, взорвано 2 склада боеприпасов, рассеяно и частью уничтожено до роты пехоты противника.

Оперативная сводка за 8 февраля

В последний час

НАШИ ВОЙСКА ЗАНЯЛИ ГОРОДА КУРСК, КОРОЧА

1) 8 февраля войска генерал-майора тов. ЧЕРНЯХОВСКОГО И. Д. в результате стремительного наступления, овладели городом КУРСК. Первыми ворвались в КУРСК части полковника тов. БУШИНА А. М.. полковника тов. ГУСЕВА И. А. и подполковника тов. ПЕРЕКАЛЬСКОГО С. Н. Взятию города КУРСКА содействовали охватывающим ударом с северо-запада части полковника тов. ГОЛОСОВА Д. Н. и полковника тов. ШКРЫЛЕВА Т. К.

Взяты большие трофеи, которые подсчитываются.

2) Северо-восточнее Белгорода наши войска после упорного боя овладели городом КОРОЧА.

Утреннее сообщение 8 февраля

В течение ночи на 8 февраля наши войска вели наступательные бои на прежних направлениях.

Вечернее сообщение 8 февраля

8 февраля наши войска, в результате стремительного наступления, овладели городом Курск.

Северо-восточнее Белгорода наши войска после упорного боя овладели городом Ксроча и рядом крупных населённых пунктов.

Войска Северо-Кавказского фронта овладели районным центром и железнодорожной станцией Старо-Щербиновская, районными центрами Александровна, Ейское укрепление, Камышеватская, крупными населёнными пунктами Новокорсунская, Дядьковская, Шабельская, Глафировка, Николаевна, Должанка, железнодорожными станциями Платнировская, Пластуновская.

На других участках фронта наши войска вели бои на прежних направлениях.

7 февраля частями нашей авиации на различных участках фронта уничтожено или повреждено до 150 автомашин с войсками и грузами, подавлен огонь 4 артиллерийских батарей, взорвана 2 склада боеприпасов, рассеяно и частью уничтожено до батальона пехоты противника.

Оперативная сводка за 9 февраля

В последний час

НАШИ ВОЙСКА ЗАНЯЛИ ГОРОДА БЕЛГОРОД, ШЕБЕКИНО

9 февраля войска генерал-лейтенанта тов. МОСКАЛЕНКО К. С. в результате упорного боя овладели городом и крупным железнодорожным узлом БЕЛГОРОД, а также городом ШЕБЕКИНО. Первыми ворвались в БЕЛГОРОД части генерал-майора тов. МЕНЬШИКОВА М. И. и полковника тов. КОСТИЦЫНА А. С. Захвачены трофеи и пленные.

Утреннее сообщение 9 февраля

В течение ночи на 9 февраля наши войска вели наступательные бои на прежних направлениях.

Вечернее сообщение 9 февраля

9 февраля наши войска в результате, упорного боя овладели городом и крупным железнодорожным узлом Белгород, а также городом Шебекино.

Севернее Курска наши войска овладели районным центром и крупной железнодорожной станцией Поныри.

Южнее Курска наши войска заняли районный центр и железнодорожную станцию Солнцево, районный центр Медвенское и ряд крупных населённых пунктов.

На других участках фронта наши войска вели бои на прежних направлениях.

Оперативная сводка за 10 февраля

В последний час

НАШИ ВОЙСКА ЗАНЯЛИ ГОРОДА ВОЛЧАНСК И ЧУГУЕВ

10 февраля на Украине наши войска в результате упорных боёв овладели городом и железнодорожной станцией ВОЛЧАНСК, городом и железнодорожной станцией ЧУГУЕВ.

Утреннее сообщение 10 февраля

В течение ночи на 10 февраля наши войска вели наступательные бои на прежних направлениях.

Вечернее сообщение 10 февраля

10 февраля на Украине наши войска в результате упорных боёв овладели городом и железнодорожной станцией Волчанск, городом и железнодорожной станцией Чугуев, районным центром Печенеги, крупным населённым пунктом и железнодорожной станцией Белый Колодезь.

На побережье Азовского моря наши войска заняли районный центр и железнодорожную станцию Приморсно-Ахтарская. Побережье Азовского моря на участке от устья реки Дон до Приморско-Ахтарская полностью очищено от противника.

На других участках фронта наши войска вели бои на прежних направлениях.

9 февраля частями нашей авиации на различных участках фронта уничтожено или повреждено 10 немецких танков, до 120 автомашин с войсками и грузами, подавлен огонь 7 артиллерийских батарей, разбиты 3 железнодорожных эшелона, рассеяно и частью уничтожено до батальона пехоты противника.

Оперативная сводка за 11 февраля

В последний час

НАШИ ВОЙСКА ОВЛАДЕЛИ ГОРОДОМ ЛОЗОВАЯ

11 февраля на Украине наши войска в результате решительной атаки овладели городом и железнодорожным узлом ЛОЗОВАЯ. Первыми ворвались в город части генерал-майора тов. КУЛАГИНА И. Я. Взяты трофеи.

Утреннее сообщение 11 февраля

В течение ночи на 11 февраля наши войска вели наступательные бои на прежних направлениях.

Вечернее сообщение 11 февраля

11 февраля на Украине наши войска в результате решительной атаки овладели городом и железнодорожным узлом Лозовая.

В районе южнее Чугуев наши войска овладели рядом крупных населённых пунктов, в том числе рабочим посёлком Андреевна, железнодорожной станцией Беляевка.

Северо-восточнее Новочеркасска наши войска, продолжая наступление, овладели многими населёнными пунктами, в том числе крупными населёнными пунктами - Мечетной, Зайцевка, Керчик, Мелиховская, железнодорожной станцией Богураев.

На других участках фронта наши войска вели бои на прежних направлениях.

10 февраля частями нашей авиации на различных участках фронта уничтожено или повреждено до 200 немецких автомашин с войсками и грузами, подавлен огонь 15 артиллерийских батарей, разбит железнодорожный эшелон, рассеяно и частью уничтожено до двух батальонов пехоты противника.

Оперативная сводка за 12 февраля

В последний час

НАШИ ВОЙСКА ОВЛАДЕЛИ ГОРОДАМИ КРАСНОДАР, ШАХТЫ, КРАСНОАРМЕЙСКОЕ, ВОРОШИЛОВСК

1. 12 февраля на Кубани войска Героя Советского Союза генерал-майора тов. РОСЛОГО И. П. и генерал-майора тов. РЫЖОВА А. И. в результате решительной атаки овладели городом КРАСНОДАР. Первыми ворвались в КРАСНОДАР части генерал-майора тов. ЦЕПЛЯЕВА Н. Ф., полковника тов. БОГДАНОВИЧА П. К. и подполковника тов. ИВАНОВСКОГО M. M. Взяты пленные и трофеи.

2. Войска генерал-лейтенанта тов. ЦВЕТАЕВА В. Д., продолжая развивать наступление, овладели городом ШАХТЫ. Первыми вошли в город части генерал-майора тов. КНЯЗЕВА М. С. и полковника тов. ФУРСИНА И. Я.

3. На Украине войска генерал-лейтенанта тов. ПОПОВА M. М. в результате стремительного наступления овладели городом и крупным железнодорожным узлом КРАСНОАРМЕЙСКОЕ, перерезав тем самым важнейшую железнодорожную коммуникацию противника. Первыми ворвались в КРАСНОАРМЕЙСКОЕ части генерал-майора тов. ПОЛУБОЯРОВА П. П.

На Украине наши войска заняли также город ВОРОШИЛОВСК.

Утреннее сообщение 12 февраля

В течение ночи на 12 февраля наши войска вели наступательные бои на прежних; направлениях.

Вечернее сообщение 12 февраля

12 февраля на Кубани наши войска в результате решительной атаки овладели городом Краснодар, а также заняли районный центр и железнодорожный узел Тимашевская, районные центры и железнодорожные станции Роговская, Динская, Новотитаровская, районный центр Тохтамунай.

Наши войска, продолжая развивать наступление, овладели городом Шахты и районным центром Кривянская.

На Украине наши войска в результате стремительного наступления овладели городом и крупным железнодорожным узлом Красноармейское, перерезав тем самым важнейшую железнодорожную коммуникацию противника.

На Украине наши войска заняли также город Ворошиловой.

На других участках; фронта наши войска вели бои на прежних направлениях.

11 февраля частями нашей авиации на различных участках фронта уничтожено или повреждено 8 немецких танков, до 250 автомашин с войсками и грузами, подавлен огонь 20 артиллерийских батарей, взорваны 3 склада боеприпасов и склад горючего, рассеяно и частью уничтожено до батальона пехоты.

Оперативная сводка за 13 февраля

В последний час

НАШИ ВОЙСКА ЗАНЯЛИ ГОРОДА НОВОЧЕРКАССК, ЛИХАЯ, ЗВЕРЕВО, НОВОШАХТИНСК, ЗОЛОЧЕВ

1. 13 февраля наши войска в результате решительной атаки овладели городом НОВОЧЕРКАССК. Первыми ворвались в город части генерал-майора тов. УТВЕНКО А. И. и полковника тов. СЕРЕГИНА И. Ф. из соединения генерал-майора тов. ЧАНЧИБАДЗЕ П. Г.

2. Войска генерал-майора тов. ШЛЕМИНА И. Т., продолжая развивать наступление, овладели городом и крупной железнодорожной станцией ЗВЕРЕВО.

Наши войска заняли также город НОВОШАХТИНСК.

3. На Украине наши войска в результате упорного боя овладели городом и железнодорожной станцией ЗОЛОЧЕВ.

Утреннее сообщение 13 февраля

В течение ночи на 13 февраля наши войска вели наступательные бои на прежних направлениях.

Вечернее сообщение 13 февраля

13 февраля наши войска в результате решительной атаки овладели городом Новочеркасск.

Наши войска, продолжая развивать наступление, овладели городом и крупным железнодорожным узлом Лихая, городом и железнодорожной станцией Зверево.

Наши войска заняли также город Новошахтинск.

На Украине наши войска в результате упорного боя овладели городом и железнодорожной станцией Золочев, а также заняли районный центр Липцы, крупные населённые пункты Казачья Лопань, Рогань, Каменная Яруга, Тарановка.

На других участках фронта наши войска вели бои на прежних направлениях.

12 февраля частями нашей авиации на различных участках фронта уничтожено или повреждено до 300 автомашин с войсками и грузами, подавлен огонь 4 артиллерийских батарей, взорваны склад боеприпасов и склад горючего, рассеяно и частью уничтожено до двух батальонов пехоты противника.

Оперативная сводка за 14 февраля

В последний час

I. ВОЙСКА ЮЖНОГО ФРОНТА ЗАНЯЛИ РОСТОВ-НА-ДОНУ

Войска Южного фронта под командованием генерал-полковника тов. МАЛИНОВСКОГО Р. Я. в течение нескольких дней вели ожесточённые бои за город РОСТОВ-НА-ДОНУ. Сегодня, 14 февраля, сломив упорное сопротивление противника, наши войска овладели городом РОСТОВ-НА-ДОНУ.

В боях за РОСТОВ отличились войска генерал-лейтенанта тов. ГЕРАСИМЕНКО В. Ф.

Первыми ворвались в город части подполковника тов. КОВАЛЕВА, подполковника тов. СИВАНКОВА, полковника тов. ДРЯХЛОВА, майора тов. ДУБРОВИНА. Обходом с запада занятию города содействовали части подполковника тов. ШАПКИHА и майора тов. ХОДОС.

II. ВОЙСКА ЮГО-ЗАПАДНОГО ФРОНТА ЗАНЯЛИ ГОРОДА ВОРОШИЛОВГРАД И КРАСНЫЙ СУЛИН

Войска Юго-Западного фронта под командованием генерала армии тов. ВАТУТИНА Н. Ф. после ожесточённых боёв овладели городами ВОРОШИЛОВГРАД (Украина), КРАСНЫЙ СУЛИН (Ростовская область).

Утреннее сообщение 14 февраля

В течение ночи на 14 февраля наши войска вели наступательные бои на прежних направлениях.

Вечернее сообщение 14 февраля

14 февраля войска Южного фронта, сломив упорное сопротивление противника овладели городом Ростов-на-Дону.

Войска Юго-Западного фронта после ожесточённых боёв овладели городами Ворошиловград (Украина), Красный Сулин (Ростовская область).

На других участках фронта наши войска вели бои на прежних направлениях.

За истекшую неделю, с 7 по 13 февраля включительно, в воздушных боях и на аэродромах противника уничтожено 243 немецких самолёта. Наши потери за это же время 101 самолёт.

За период с 1 по 12 февраля нашими кораблями и авиацией в Баренцевом море потоплены шесть транспортов и один сторожевой корабль противника.

13 февраля частями нашей авиации на различных участках фронта уничтожено или повреждено до 200 немецких автомашин с войсками и грузами, подавлен огонь 5 артиллерийских батарей, взорван склад боеприпасов и склад горючего, разбит железнодорожный эшелон противника.

Оперативная сводка за 15 февраля

Утреннее сообщение 15 февраля

В течение ночи на 15 февраля наши войска вели наступательные бои на прежних направлениях.

Вечернее сообщение 15 февраля

14 февраля на Украине наши войска овладели городом Краснодон, районным центром Успенка, крупной железнодорожной станцией Лутугино, железнодорожной станцией Верхне-Дуванная.

В Ростовской области наши войска заняли районный центр Родионово-Несветайское, крупные населённые пункты Кутейниково, Большие Салы.

В Орловской области наши войска овладели районным центром Дросково и другими населёнными пунктами.

На других участках фронта наши войска вели бои на прежних направлениях.

Нашими кораблями в Баренцевом море потоплены два транспорта противника общим водоизмещением в 19 тысяч тонн.

14 февраля частями нашей авиации на различных участках фронта уничтожено ют повреждено до 100 автомашин с войсками и грузами, подавлен огонь 8 артиллерийских батарей и взорвано 2 склада боеприпасов противника.

Оперативная сводка за 16 февраля

В последний час

НАШИ ВОЙСКА ЗАНЯЛИ ХАРЬКОВ

16 февраля наши войска после решительного штурма, перешедшего потом в ожесточённые уличные бои, овладели городом ХАРЬКОВОМ.

В боях за ХАРЬКОВ наши войска разгромили немецкий корпус "СС" в составе двух танковых дивизий "Адольф Гитлер" и "Райх" и мотодивизии "Великая Германия", а также ряд немецких пехотных дивизий и специальных частей.

Операция по освобождению ХАРЬКОВА и разгрому противника в этом районе осуществлена силами группы войск под командованием генерал-полковника тов. ГОЛИКОВА Ф. И.

В боях за ХАРЬКОВ отличились соединения генерал-лейтенанта тов. МАСКАЛЕНКО К. С., генерал-лейтенанта тов. РЫБАЛКО П. С., генерал-лейтенанта тов. КАЗАКОВА М. И. и генерал-майора тов. СОКОЛОВА С. В.

Первыми ворвались в ХАРЬКОВ части генерал-майора тов. ЗАЙЦЕВА Г. М., полковника тов. КОСТИЦЫНА А. С., генерал-майора тов. МАРТИРОСЯНА С. С.

Утреннее сообщение 16 февраля

В течение ночи на 16 февраля наши войска вели наступательные бои на прежних направлениях.

Вечернее сообщение 16 февраля

16 февраля наши войска после решительного штурма, перешедшего потом в ожесточённые уличные бои, овладели городом Харьковом.

В Ростовской области нашими войсками заняты районные центры Большекрепинская, Чалтырь, крупные населённые пункты Генеральский Мост, Султан-Салы, Крым, Недвиговка, Синявка.

На других участках фронта наши войска вели бои на прежних направлениях.

15 февраля частями нашей авиации на различных участках фронта уничтожено или повреждено до 100 автомашин с войсками и грузами, подавлен огонь 20 батарей полевой и зенитной артиллерии, взорвано 6 складов боеприпасов противника.

Оперативная сводка за 17 февраля

В последний час

НАШИ ВОЙСКА ЗАНЯЛИ ГОРОДА СЛАВЯНСК, РОВЕНЬКИ, СВЕРДЛОВСК, БОГОДУХОВ, ЗМИЕВ, ГРАЙВОРОН

1. 17 февраля на Украине наши войска в результате упорных боёв овладели городом и железнодорожным узлом СЛАВЯНСКОМ, а также заняли города РОВЕНЬКИ, СВЕРДЛОВСК, БОГОДУХОВ, ЗМИЕВ.

2. В Курской области наши войска, продолжая развивать наступление, заняли город ГРАЙВОРОН.

Утреннее сообщение 17 февраля

В течение ночи на 17 февраля наши войска вели наступательные бои на прежних направлениях.

Вечернее сообщение 17 февраля

17 февраля на Украине наши войска в результате упорных боёв овладели городом и железнодорожным узлом Славянском, а также заняли города Ровеньки, Свердловск, Богодухов, Змиев, районные центры Алексеевское, Славяносербск.

В Курской области наши войска, продолжая развивать наступление, заняли город Грайворон.

На других участках фронта наши войска вели бои на прежних направлениях.

Оперативная сводка за 18 февраля

Утреннее сообщение 18 февраля

В течение ночи на 18 февраля наши войска вели наступательные бои на прежних направлениях.

Вечернее сообщение 18 февраля

18 февраля в Орловской области наши войска овладели районным центром и железнодорожной станцией Залегощь, крупными населёнными пунктами Покровское, Верхняя Сосна.

Западнее Ростова-на-Дону наши войска, продолжая развивать наступление, заняли ряд населённых пунктов, в там числе районный центр Матвеев Курган.

В районе Краснодара наши войска заняли районный центр и железнодорожную станцию Северская, крупные населённые пункты Старовеличковсная, Смоленская, Азовская.

На других участках фронта наши войска вели бои на прежних направлениях.

17 февраля частями нашей авиации на различных участках фронта уничтожено или повреждено более 100 автомашин с войсками и грузами, подавлен огонь 20i артиллерийских батарей, взорвано 2 склада боеприпасов, рассеяно и частью уничтожено до батальона пехоты противника.

Оперативная сводка за 19 февраля

В последний час

НАШИ ВОЙСКА ЗАНЯЛИ ГОРОДА ЛЮБОТИН, МЕРЕФА, ОБОЯНЬ

1) 19 февраля наши войска, продолжая развивать наступление западнее и юго-западнее Харькова, овладели городом и железнодорожной станцией ЛЮБОТИН, городом и железнодорожной станцией МЕРЕФА.

2) В Курской области наши войска в результате решительной атаки овладели городом и железнодорожной станцией ОБОЯНЬ. Окружённым гарнизон противника уничтожен и частично пленён. Железная дорога и шоссе КУРСК - ХАРЬКОВ полностью очищены от противника.

Утреннее сообщение 19 февраля

В течение ночи на 19 февраля наши войска вели наступательные бои на прежних направлениях.

Вечернее сообщение 19 февраля

19 февраля наши войска, продолжая развивать наступление западнее и юго-западнее Харькова, овладели городом и железнодорожной станцией Люботин, городом и железнодорожной станцией Мерефа, крупными населёнными пунктами Ольшаны, Пересечная, Песочин, Высокий, Комаровка, Покотиловка. В Курской области наши войска овладели городом и железнодорожной станцией Обоянь.

В районе Краснодара наши войска заняли районный центр Поповическая, крупные населённые пункты - Гривенская, Новониколаевская, Андреевская, Нововеличковская.

На других участках фронта наши войска вели бои на прежних направлениях.

18 февраля частями нашей авиации на различных участках фронта уничтожено или повреждено до 200 автомашин с войсками и грузами, подавлен огонь 15 артиллерийских и 8 миномётных батарей, взорвано 5 складов боеприпасов противника.

Оперативная сводка за 20 февраля

В последний час

НАШИ ВОЙСКА ЗАНЯЛИ ГОРОДА КРАСНОГРАД И ПАВЛОГРАД

20 февраля на УКРАИНЕ в результате стремительного наступления войска Юго-Западного фронта заняли город и железнодорожный узел КРАСНОГРАД, город и железнодорожный узел ПАВЛОГРАД.

Утреннее сообщение 20 февраля

В течение ночи на 20 февраля наши войска вели наступательные бои на прежних направлениях.

Вечернее сообщение 20 февраля

20 февраля на Украине в результате стремительного наступления войска Юго-Западного фронта заняли город и железнодорожный узел Красноград, город и железнодорожный узел Павлоград, а также овладели районным центром и железнодорожной станцией

Кегичевка, районным центром и железнодорожной станцией Сахновщина, районным центром и железнодорожной станцией Перещепино.

В Курской области наши войска заняли железнодорожный узел Готня, районный центр и железнодорожную станцию Томаровка, районные центры Борисовка, Ивня, Красная Яруга.

В Ростовской области наши войска заняли районный центр Куйбышево и ряд других населённых пунктов.

В районе Краснодара наши войска овладели районным центром Марьинская, крупными населёнными пунктами Новомышастовская, Ильская, Львовская.

На других участках фронта наши войска вели бои на прежних направлениях.

19 февраля частями нашей авиации на различных участках фронта уничтожено или повреждено до 100 немецких автомашин с войсками и грузами, подавлен огонь 10 артиллерийских батарей, взорван склад боеприпасов, потоплен транспорт противника водоизмещением в 4.000 тонн.

Оперативная сводка за 21 февраля

Утреннее сообщение 21 февраля

В течение ночи на 21 февраля наши войска вели наступательные бои на прежних направлениях.

Вечернее сообщение 21 февраля

21 февраля наши войска в Донбассе овладели городом и железнодорожной станцией Боково-Антрацит, а также заняли крупные населённые пункты Верхний и Нижний Нагольчик, Дьяково и ряд других населённых пунктов.

На других участках фронта наши войска вели бои на прежних направлениях.

За истекшую неделю, с 14 по 20 февраля включительно, в воздушных боях и на аэродромах противника уничтожено 276 немецких самолётов. Наши потери за это же время 101 самолёт.

20 февраля частями нашей авиации на различных участках фронта уничтожено или повреждено до 200 немецких автомашин с войсками и грузами, подавлен огонь 8 артиллерийских и 15 миномётных батарей противника.

Оперативная сводка за 22 февраля

Утреннее сообщение 22 февраля

В течение ночи на 22 февраля наши войска вели наступательные бои на прежних направлениях.

Вечернее сообщение 22 февраля

22 февраля на Украине наши войска овладели городом Тростянец, районным центром Большая Писаревка, и заняли ряд населённых пунктов.

На Кубани наши войска заняли крупные населённые пункты Холмская, Ахтырская, Черноерковская и другие.

На других участках фронта наши войска вели бон на прежних направлениях.

21 февраля частями нашей авиации на различных участках фронта уничтожено или повреждено до 100 немецких автомашин с войсками и грузами, подавлен огонь 5 артиллерийских батарей, взорваны 2 склада боеприпасов и склад с горючим, потоплен немецкий транспорт водоизмещением в 6.000 тонн и повреждён сторожевой корабль противника.

Оперативная сводка за 23 февраля

В последний час

НАШИ ВОЙСКА ЗАНЯЛИ ГОРОДА СУМЫ, АХТЫРКА, ЛЕБЕДИН, МАЛОАРХАНГЕЛЬСК

1) 23 февраля на Украине наши войска, продолжая наступление, заняли города СУМЫ, АХТЫРКА, ЛЕБЕДИН.

2) В Курской области наши войска после упорного боя заняли город и железнодорожную станцию МАЛОАРХАНГЕЛЬСК.

Утреннее сообщение 23 февраля

В течение ночи на 23 февраля наши войска вели наступательные бои на прежних направлениях.

Вечернее сообщение 23 февраля

23 февраля на Украине наши войска, продолжая наступление, заняли города Сумы, Ахтырка, Лебедин, а также овладели районным центром и железнодорожной станцией Краснополье, крупными населёнными пунктами и железнодорожными станциями Нижняя Сыроватка, Верхняя Сыроватка, Боромля.

В Курской области наши войска после упорного боя заняли город и железнодорожную станцию Малоархангельск.

На других участках фронта наши войска вели бои на прежних направлениях.

Вашими кораблями. в Баренцевом море потоплен транспорт противника водоизмещением в 8.000 тонн.

22 февраля частями нашей авиации на различных участках фронта уничтожено или повреждено до 200 немецких автомашин с войсками и грузами, подавлен огонь 9 артиллерийских и 6 миномётных батарей, рассеяно и частью уничтожено до батальона пехоты противника.

Оперативная сводка за 24 февраля

Утреннее сообщение 24 февраля

В течение ночи на 24 февраля наши войска вели наступательные бои на прежних направлениях.

Вечернее сообщение 24 февраля

24 февраля наши войска вели наступательные бои на прежних направлениях.

23 февраля частями нашей авиации на различных участках фронта уничтожено или повреждено 5 немецких танков, до 150 автомашин с войсками и грузами, взорвано 2 склада боеприпасов, подавлен огонь 20 артиллерийских и 8 миномётных батарей противника.

Оперативная сводка за 25 февраля

ЛЖИВАЯ ВЫДУМКА НЕМЕЦКО-ФАШИСТСКИХ МОШЕННИКОВ

Немецкое информационное бюро 23 февраля передало следующее сообщение: "Красная Армия, согласно официальным немецким данным, потеряла 5.400.000 солдат пленными.

K этому следует ещё добавить 12.800.000 человек убитыми и ранеными. Таким образом, за 20 месяцев войны Красная Армия потеряла 18.200.000 человек. Далее, Красная Армия потеряла за это время 48.000 орудий и 34.000 танков".

Эти "официальные немецкие данные" являются не чем иным, как беспардонной выдумкой гитлеровцев. Прочтя подобную галиматью, каждый здравомыслящий человек спросит: как могла Красная Армия при таких потерях, которые ей приписывают жулики из германского информационного бюро, за три последних месяца нанести ряд серьёзных поражений немецко-фашистской армии, освободить от фашистских захватчиков 14 областей, краёв и автономных республик, разгромить 112 дивизий противника, уничтожить более 700 тысяч вражеских солдат и офицеров, взять более

300 тысяч пленных, уничтожить или захватить 7.000 немецких танков, 4.000 самолётов, 17.000 орудий и много другого вооружения? Не ясно ли, что фашистские шуты гороховые в своей лжи перехватили через край и опубликовали данные, взятые с потолка.

Техника лживых подсчётов немецко-фашистских подлецов давно известна. Гитлеровцы угоняют в немецкое рабство, на каторгу сотни тысяч мирных советских граждан - русских, украинцев, белорусов, литовцев, латышей, эстонцев, зачислив их, вопреки всем международным правилам ведения войны, в военнопленные, обрекают их на неизбежную смерть от голода и насилий. Они истребляют сотни и сотни тысяч советских людей во временно оккупированных районах, в том числе убивают женщин, детей и стариков и, пытаясь всячески замести следы своих преступлений, зачисляют убитых ими мирных людей в потери Красной Армии.

Но кровавые злодеяния немцев на советской земле и их наглая ложь о ходе войны не спасут гитлеровских негодяев от неизбежного возмездия.

Утреннее сообщение 25 февраля

В течение ночи на 215 февраля наши войска вели наступательные бои на прежних направлениях.

Вечернее сообщение 25 февраля

В течение 25 февраля наши войска вели наступательные боя на прежних направлениях.

24 февраля частями нашей авиации на различных участках фронта уничтожено или повреждено до 200 немецких автомашин с войсками и грузами, подавлен огонь 10 артиллерийских и 5 миномётных батарей противника.

Оперативная сводка за 26 февраля

Утреннее сообщение 26 февраля

В течение ночи на 26 февраля наши войска вели наступательные бои на прежних направлениях.

Вечернее сообщение 26 февраля

В течение 26 февраля наши войска вели наступательные бои на прежних направлениях.

25 февраля частями нашей авиации на различных участках франта уничтожено или повреждено 10 немецких танков, до 100 автомашин с войсками и грузами, подавлен огонь 5 артиллерийских батарей, разбит железнодорожный состав противника.

Оперативная сводка за 27 февраля

Утреннее сообщение 27 февраля

В течение ночи на 27 февраля наши войска вели наступательные бои на прежних направлениях.

Вечернее сообщение 27 февраля

В течение 27 февраля наши войска вели наступательные бои на прежних направлениях.

Нашими кораблями в Баренцевом море потоплен миноносец противника.

26 февраля частями нашей авиации на различных участках фронта уничтожено или повреждено до 200 немецких автомашин с войсками и грузами, подавлен огонь 5 артиллерийских батарей и взорвано два склада боеприпасов противника.

Оперативная сводка за 28 февраля

Утреннее сообщение 28 февраля

В течение ночи на 28 февраля наши войска вели наступательные бои на прежних направлениях.

Вечернее сообщение 28 февраля

В течение 28 февраля наши войска вели наступательные бои на прежних направлениях.

За истекшую неделю, с 21 по 27 февраля включительно, в воздушных боях и на аэродромах противника уничтожено 168 немецких самолётов. Наши потери за это же время 87 самолётов.

27 февраля частями нашей авиации на различных участках фронта уничтожено или повреждена до 100 немецких автомашин с войсками и грузами, потоплен транспорт противника водоизмещением в 14.000 тонн.Оперативная сводка за 1 апреля

Войска 1-го УКРАИНСКОГО фронта, после длительной осады и упорных боёв завершили ликвидацию окружённого гарнизона противника и 1 апреля овладели городом и крепостью ГЛОГАУ (ГЛОГУВ) - мощным узлом обороны немцев на левом берегу ОДЕРА.

В ходе боёв за ГЛОГАУ войска фронта взяли в плен более 8.000 немецких солдат и офицеров и захватили большое количество вооружения и другого военного имущества.

Войска 2-го УКРАИНСКОГО фронта, продолжая наступление, 1 апреля овладели городами ТРНАВА, ГЛОГОВЕЦ, СЕНЕЦ - важными узлами дорог и опорными пунктами обороны немцев, прикрывающими подступы к БРАТИСЛАВЕ, а также с боями заняли на территории Чехословакии более 150 других населённых пунктов, в том числе крупные населённые пункты ВИЧАПИ-ОПАТОВЦЕ, АШАКЕРТЬ, АЛЕКШИНЦЕ, УЙЛАК, БАБ, ШИНТАВА, ВЕЛИКИЙ МАЧАД, ВЕЛИКИЙ и МАЛЫЙ ДИОСЕК, ВЕЛИКИЙ ФЕДИМЕШ, ФАРКАШИН, ЦИФЕР, БАХОНЬ, ЕЛКА, НАРАШД, АЛИШТАЛЬ, ВЕЛИКИЙ МЕДЕР, ПАТАШ, МЕДВЕ и железнодорожные станции ЛОВАШОВЦЕ, ЭБЕГИ, АЛЕКШИНЦЕ, ВЕЛИКИЙ ДИОСЕК, ГОРНИШТАЛЬ, ЕКЕЧЬ, ВЕЛИКИЙ МЕДЕР.

Одновременно войска фронта, наступая по южному берегу ДУНАЯ, заняли на территории Венгрии населённые пункты АШВАНЬ, ЛИПОТ, ДУНАРЕМЕТЕ, ХОДЕРВАР, ХОРВАТКИМЛЕ, ЛЕБЕНИ, МОШОНСЕНТПЕТЕР и железнодорожные станции ЛЕБЕНИ, ХОРВАТКИМЛЕ, ХАНШАЧ. МОШОНСЕНТПЕТЕР. В боях за 31 марта и 1 апреля войска фронта взяли в плен 6.150 солдат и офицеров противника.

Войска 3-го УКРАИНСКОГО фронта, продолжая наступление, 1 апреля овладели городом ШОПРОН - крупным железнодорожным узлом и важным опорным пунктом обороны немцев на подступах к ВЕНЕ, а также заняли на территории Венгрии более 100 других населённых пунктов и среди них ФОРТЕРАКОШ, АГФАЛЬВА, БРЕННБЕРГ, ВАШКЕРЕСТЕШ, ПАРНОАПАТИ, СЕНТПЕТЕРФА, ПИНКОМИНОСЕНТ. Одновременно на территории Австрии, восточнее и южнее города ВИНЕР НОЙШТАДТ, войска фронта заняли более 30 населённых пунктов, в том числе РУСТ, ТРАУЕРСДОРФ, ЗИГЕНДОРФ, ДРАСБУРГ, МАТЕРСБУРГ, ФОРХТЕНАУ, БРОМБЕРГ, КИРХАУ. Юго-западнее озера БАЛАТОН войска фронта, действуя совместно с войсками болгарской армии, заняли более 60 населённых пунктов, среди которых крупные населённые пункты КИШКОМАРОМ, ГАЛАМБОК, ИХАРОШБЕРЕНЬ, ИХАРОШ, ЕГЕР-АРАЧА, УЮДВАР, ШАНЦ, БАГОЛА ШАНЦ, ЛИСО, ШУРД, ДЬЕКЕНЬЕШ и железнодорожные станции КОМАРВАРОШ, СЕНТ-ЯКОВ. В боях за 31 марта войска фронта взяли в плен более 26.000 солдат и офицеров противника и захватили следующие трофеи: самолётов - 127, танков - 17, полевых орудий - 291, пулемётов - 1.547, автомашин - 1.390, паровозов - 27, железнодорожных вагонов - 1.516. В городе ШОПРОН нашими войсками освобождён из тюрьмы арестованный немцами бывший командующий 2-й венгерской армией генерал-полковник ВЕРЕШ ЛАЙОШ, который направлен в распоряжение Временного Национального Правительства Венгрии.

На других участках фронта - поиски разведчиков и в ряде пунктов бои местного значения.

За 31 марта на всех фронтах подбито и уничтожено 46 немецких танков и самоходных орудий. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 26 самолётов противника.

Оперативная сводка за 2 апреля

В течение 2 апреля на БРАТИСЛАВСКОМ направлении войска 2-го УКРАИНСКОГО фронта, продолжая наступление, овладели городом и железнодорожной станцией ТОПОЛЬЧАНЫ, а также заняли более 100 других населённых пунктов, в числе которых крупные населённые пункты БОШАНЫ, ВЕЛКИ РИПНЯНЫ, СИЛАДИЦЕ, СУХА, ПУДМЕРИЦЕ, МОДРА, ПЕЗИНОК, ВАЙНОРИ, ФАРНА, БИШДОРФ (4 километра восточнее БРАТИСЛАВЫ), ГУТОР, ШАМОРИН и железнодорожные станции БОШАНЫ, ВЕЛКИ РИПНЯНЫ, СИЛАДИЦЕ, СЕРЕД, МОДРА-ШЕНКВИЦЕ, ЧЕКЛИС, ВАЙНОРИ, УЗОР, БИШДОРФ.

На ВЕНСКОМ направлении наши войска продолжали вести наступательные бои по обеим сторонам озера НОЙЗИДЛЕР-ЗЕЕ.

Войска 3-го УКРАИНСКОГО фронта, продолжая наступление юго-западнее озера БАЛАТОН, 2 апреля совместно с болгарскими войсками овладели центром нефтяной промышленности Венгрии городом НАДЬКАНИЖА - важным узлом дорог и сильным опорным пунктом обороны немцев, а также заняли более 40 других населённых пунктов, среди которых крупные населённые пункты ШЕЙТЕР, ХАХОТ, БОЧКА, ЭСТЕРЕГНЬЕ, ШОМОДЬСЕНТМИКЛОШ, БЕЛЕЗНА, СЕНТ МИХАЙ.

В боях за 1 апреля войска фронта взяли в плен более 10.000 солдат и офицеров противника и захватили следующие трофеи: танков - 35, бронетранспортёров - 20, полевых орудий - 215, пулемётов - 170, автомашин - 420, радиостанций - 100, паровозов - 20, железнодорожных вагонов - 780, складов с боеприпасами, вооружением и продовольствием - 59.

На других участках фронта - существенных изменений не произошло.

За 1 апреля на всех фронтах подбито и уничтожено 50 немецких танков и самоходных орудий. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 40 самолётов противника.

Оперативная сводка за 3 апреля

13 течение 3 апреля войска 2-го БЕЛОРУССКОГО фронта вели бои по уничтожению остатков окружённой группы немецких войск восточнее ГДАНЬСКА и заняли населённые пункты НОЙЕНДОРФ, КЛАЙНПЛЕНЕДОРФ, ЗИГЕСКРАНЦ, ХОЙБУДЕ, КРАКАУЕРКЕМПЕ, КРАКАУ. За 1 и 2 апреля в этом районе взято в плен более 2.000 немецких солдат и офицеров.

Войска 2-го УКРАИНСКОГО фронта, развивая наступление по южному берегу ДУНАЯ, к исходу 2 апреля овладели городом и важным узлом дорог МАДЬЯРОВАР, а сегодня, 3 апреля, совместно с румынскими войсками с боями заняли город и железнодорожную станцию КРЕМНИЦА - сильный опорный пункт обороны немцев на южных склонах хребта белька Фатра. Также занято более 150 других населённых пунктов, среди которых крупные населённые пункты ШПАНЯ ДОЛИНА, КУНЕШОВ, ЯНОВА ЛЕГОТА, ВЕЛИКИЕ УГЕРЦЕ, ЖАБОКРЕКИ, ХИНОРАНЫ, ЯЦОВЦЕ, БОЙНА, ДРАГОВЦЕ, ДОЛНЫ КРУПО, СМОЛЕНИЦЕ, ОМПИТАЛ, ЧАСТА, СВЯТОЙ ЮР, ПРЬЕВОЗ, КАРЛЬБУРГ, КИТТЗЕЕ, ЛАЙТАКЕРТВЕЛЬЕШ, ГАТТЕНДОРФ, ПАРНДОРФ, ГОЛЬС, ПОДЕРСДОРФ и железнодорожные станции ХИНОРАНЫ, РАДОШИНА, ВЕЛКИ КОСТОЛАНЫ, БОЛЕРАЗ, РАЙКА, КАРЛЬБУРГ, КИТТЗЕЕ, ЦУРНДОРФ, ГАТТЕНДОРФ. В боях за 2 апреля войска фронта взяли в плен свыше 11.000 солдат и офицеров противника.

Войска 3-го УКРАИНСКОГО фронта в результате наступления танковых соединений и пехоты овладели на территории Австрии промышленным городом и крупным железнодорожным узлом ВИНЕР НОЙШТАДТ и городами ЭЙЗЕНШТАДТ, НЕУНКИРХЕН, ГЛОГГНИЦ - важными опорными пунктами обороны немцев на подступах к ВЕНЕ, а также заняли более 100 других населённых пунктов, в том числе крупные населённые пункты ОГГАУ, ДОНЕРСКИРХЕН, ХОФ, ПОТТЕНДОРФ, ЭБЕНФУРТ, БЛЮМАУ, ЭБРЕЙХСДОРФ, МИТТЕРНДОРФ, ФЕЛЬМ, МЮНХЕНДОРФ, ТРАЙСКИРХЕН, МАЦЕНДОРФ, ФИШАУ, ВЕЙКЕРСДОРФ. Одновременно западнее и юго-западнее озера БАЛАТОН войска фронта, наступая совместно с войсками болгарской армии, заняли более 80 населённых пунктов и среди них СЕБЕБОРЦИ, МУРСКА СОБОТА, БАГЛАД, МИКЕФА, ВАРФЕЛЬДЕ, БАНОКСЕНТДЬЕРДЬ, БЕЧЕХЕЙ, КОТОРИБА, ДОЛЬНИ ДУБРАВА, В боях за 2 апреля войска фронта взяли в плен более 12.000 солдат и офицеров противника и захватили следующие трофеи: самолётов - 30, танков и самоходных орудий - 71, бронетранспортёров - 27, полевых орудий - 124, пулемётов - 129, автомашин - 159, паровозов - 25, железнодорожных вагонов - 927, складов с боеприпасами, вооружением и продовольствием - 38.

На других участках фронта - существенных изменений не произошло.

За 2 апреля на всех фронтах подбито и уничтожено 25 немецких танков и самоходных орудий. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 34 самолёта противника.

Оперативная сводка за 4 апреля

В течение 4 апреля в полосе Карпат, юго-западнее города НОВЫ ТАРГ, войска 4-го УКРАИНСКОГО фронта, наступая совместно с чехословацкими войсками, заняли более 60 населённых пунктов, в числе которых крупные населённые пункты СЛАНИЦА, НАМЕСТОВО, МУТНЕ, БРЕЗА, ЛОКЧА, ГРУСТИН, ПРИБИШ, ВЕЛИКАЯ БОРОВЕ, СВЯТОЙ МИКУЛАШ, СЕЛНИЦА, ПАЛУДЗА, БОДИЦЕ и железнодорожные станции ПОДБЕЛЬ, СЕДЛЯЦКА ДУБОВА.

Войска 2-го УКРАИНСКОГО фронта 4 апреля штурмом овладели важным промышленным центром и главным городом Словакии БРАТИСЛАВА - крупным узлом путей сообщения и мощным опорным пунктом обороны немцев на ДУНАЕ, а также заняли на территории Чехословакии более 60 других населённых пунктов, в числе которых крупные населённые пункты ГАНДЛОВА, НОВАЯ ЛЕГОТА, ОСЛАНЫ, ВЕЛИКИЕ ОСТРАТИЦЕ, ПЕШТЯНЫ, ТРЕБАТЫЦЕ, ДЕГТИЦЕ, НАДАШ, РАЧИШТОРФ и железнодорожные станции ГАНДЛОВА, РИБАНЫ, ПЕШТЯНЫ. Одновременно войска фронта севернее БРАТИСЛАВЫ преодолели горы Малые

Карпаты и заняли к западу от них населённые пункты РАРБОК, КУХЫНЯ, ПЕРНЕК, МАРИАННА. В боях за 3 апреля войска фронта взяли в плен более 4.600 солдат и офицеров противника.

Юго-восточнее и южнее ВЕНЫ войска 3-го УКРАИНСКОГО фронта, продолжая наступление, с боем заняли город БАДЕН и более 30 других населённых пунктов, в том числе крупные населённые пункты ПУРБАХ, БРАЙТЕНБРУНН, МАННЕРСДОРФ, ЗОММЕРАЙН, ГЕТЦЕНДОРФ, ВИНЕРХЕРБЕРГ, ГИМБЕРГ, ЦВЕЛФАКСИНГ (8 километров юго-восточнее ВЕНЫ), ГААДЕН, ХАЙЛИГЕНКРОЙЦ, ГРОССАУ, САНКТ ФАЙТ. Одновременно западнее и юго-западнее озера БАЛАТОН войска фронта, действуя совместно с войсками болгарской армии, завершили очищение от противника юго-западной части Венгрии и на территории Югославии заняли населённые пункты РОГАЧЕВЦЫ, ДОМАЙИНЦИ, СКАКОВЦИ, ЛИПОВЦИ, ГАНЧАНИ, ПИНЦЕ, ХОДОШАН, ГОРИЧАН, ДОЛЬНИ МИХАЛЕВЕЦ. В боях за 3 апреля войска фронта взяли в плен более 9.000 солдат и офицеров противника и захватили следующие трофеи: самолётов - 142, танков - 42, бронетранспортёров - 25, полевых орудий - 115, пулемётов - 484, автомашин - 300, паровозов - 42, вагонов - 680, складов с боеприпасами, вооружением и продовольствием - 17.

В результате наступления с 16 марта по 4 апреля войска 2-го и 3-го УКРАИНСКИХ фронтов завершили освобождение от немецких захватчиков всей территории Венгрии.

На других участках фронта - существенных изменений не произошло.

За 3 апреля на всех фронтах подбито и уничтожено 26 немецких танков и самоходных орудий. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 29 самолётов противника.

Оперативная сводка за 5 апреля

В течение 5 апреля севернее ГДЫНИ войска 2-го БЕЛОРУССКОГО фронта завершили ликвидацию остатков группы немецких войск, прижатых к побережью залива ПУТЦИГЕР ВИК, заняв при этом населённые пункты ОКСХЕФТ, ОБЛУШ, АЛЬТ-ОБЛУШ, ПОГОРШ, НОЙ-ОБЛУШ, БАБИ-ДУЛ, КОССАКАУ, ПИРВОШИН, БРЮКК, МЕХЛИНКЕН, РЕВА.

В районе БРЕСЛАУ продолжались бои по уничтожению окружённой группы немецких войск.

Войска 4-го УКРАИНСКОГО фронта 5 апреля совместно с чехословацкими войсками овладели городом РУЖОМБЕРОК - важным узлом дорог и опорным пунктом обороны немцев на реке ВАГ в Чехословакии, а также заняли город ЖИВЕЦ и более 40 других населённых пунктов, в том числе крупные населённые пункты ЮЩЫНА, НОВОТЬ, ЛОМНА, КНЯЖЯ, ДОЛЬНЫ КУБИН, ЯСЕНОВА.

Войска 2-го УКРАИНСКОГО фронта, продолжая наступление, 5 апреля овладели городами и важными железнодорожными узлами МАЛАЦКИ и БРУК. Одновременно войска фронта совместно с румынскими войсками с боем заняли города ПРЕВИДЗА и БАНОВЦЕ - сильные опорные пункты обороны немцев в полосе КАРПАТ, а также заняли более 50 других населённых пунктов, среди которых крупные населённые пункты СКЛЕНЕ, ВРЕЗАНЫ, БОЙНИЦЕ, КОШ, НОВАКИ, СКАЧАНЫ, ЗАВАДА, БИКСАРД, СОЛОШНИЦА, ЗОГОР, СТУПАВА, ЛАМАЧ, ВИДРИЦА, ПЕТРЖАЛКА, ВОЛЬФСТАЛЬ, ГАЙНБУРГ, РОРАУ и железнодорожные станции СКЛЕНЕ, НОВАКИ, ЗЕМЛЯНСКЕ КОСТОЛАНЫ, СОЛОШНИЦА, ЗОГОР, СТУПАВА, ЛАМАЧ. В боях за БРАТИСЛАВУ 4 апреля войска фронта взяли в плен более 2.500 солдат и офицеров противника и захватили полевых орудий - 150, миномётов - 65, пулемётов - 361, паровозов - 82, железнодорожных вагонов - 1.681, складов с боеприпасами, вооружением и продовольствием - 71.

На ВЕНСКОМ направлении войска 3-го УКРАИНСКОГО фронта, преодолевая сопротивление противника, заняли населённые пункты РАУХЕНВАРТ, УНТЕР ЛАА, ОБЕР ЛАА (4 километра южнее ВЕНЫ), ЛАКСЕНБУРГ, ГУНТРАМСДОРФ, ГУМПОЛЬДСКИРХЕН, ХОХРОТЭРДОРФ, БРАЙТЕНФУРТ и перерезали автостраду ВЕНА - ЛИНЦ. Одновременно юго-западнее озера БАЛАТОН войска фронта, наступая совместно с войсками болгарской армии, заняли на территории Югославии город ДОЛЬНИ ЛЕНТАВА и более 40 других населённых пунктов, в числе которых ГЕНТАРОВЦИ, МОСТЬЕ, ПЕТИНЮВЦИ, ПОДТУРЕК, МАЛАЯ СУБОТИЦА. В боях за 4 апреля войска фронта взяли в плен свыше 6.500 солдат и офицеров противника и захватили следующие трофеи: самолётов - 43, танков и самоходных орудий - 31, бронетранспортёров - 26, полевых орудий - 148, пулемётов - 440, автомашин - 150, паровозов - 42, железнодорожных вагонов - 760, складов с боеприпасами, вооружением и продовольствием - 28.

На других участках фронта существенных изменений не произошло.

За 4 апреля подбито и уничтожено 22 немецких танка. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 15 самолётов противника.

Оперативная сводка за 6 апреля

В течение 6 апреля войска 2-го БЕЛОРУССКОГО фронта вели бои по уничтожению остатков окружённой группы немецких войск юго-восточнее и восточнее ГДАНЬСКА и заняли населенные пункты ШПЕРЛИНГСДОРФ, ЛАНДАУ, ХОХЦАЙТ, КЛАЙН и ГРОСС ШАРФЕНБЕРГ, КВАДЕНДОРФ, РАЙХЕНБЕРГ, ГРОСС-ПЛЕНЕНДОРФ, АУССЕНДАЙХ, ВЕСТЛИХ НОЙФЭР.

За 5 апреля в боях при ликвидации остатков группы войск противника севернее ГДЫНИ войска фронта взяли в плен 3.340 немецких солдат и офицеров и захватили 239 полевых орудий.

В районе БРЕСЛАУ наши войска вели бои по уничтожению окружённой группировки противника и заняли пригороды КЛЕЙН МОХБЕРН, КЛЕЙН ГАНДАУ, КОЗЕЛЬ, судостроительный завод и западный аэродром, на котором захвачено 27 самолётов.

В полосе Карпат, северо-западнее города РУЖОМБЕРОК, войска 4-го УКРАИНСКОГО фронта, наступая совместно с чехословацкими войсками, заняли более 30 населённых пунктов, среди которых крупные населённые пункты ЛИЛОВА, РАДЗЕХОВЫ, БЖУСЬНИК, ЕРДУТКА, ЗАЗРИВА, ЖАШКОВ, КОМЯТНА и железнодорожные станции БИСТЕРЕЦ, ВЕЛИЧНА, ИСТЕБНЕ, ГРБОЛТОВА.

Северо-восточнее и севернее БРАТИСЛАВЫ войска 2-го УКРАИНСКОГО фронта, продолжая наступление, заняли более 50 населённых пунктов, в том числе крупные населённые пункты ПОРУБА, ШУТОВЦЕ, СУЧАНЫ, ДЕЖЕРИЦЕ, ПОДОЛЬЕ, ВРБОВЕ, ДОБРА ВОДА, ЯБЛОНИЦА, ШАШТИН, КУКЛОВ, НУТЫ и вышли на реку МОРАВА на фронте в 60 километров - от устья до населённого пункта КУТЫ. Одновременно войска фронта, наступая по южному берегу ДУНАЯ, заняли населённые пункты ДОЙЧ АЛЬТЕНБУРГ, ПЕТРОНЕЛЛЬ, ВИЛЬДУНГСМАУЭР, ШАРНДОРФ, РЕГЕЛЬСБРУНН, АРБЕШТАЛЬ, ТРАУТМАНСДОРФ, ХАСЛАУ, ЭЛЛЕНД, ФИШАМЕНД-МАРКТ, ФИШАМЕНД ДОРФ. В боях за 5 апреля войска фронта взяли в плен более 4.000 солдат и офицеров противника и захватили следующие трофеи: полевых орудий - 150, миномётов - 65, пулемётов - 361, винтовок - около 4.000, автомашин - 578.

НА ВЕНСКОМ направлении войска 3-го УКРАИНСКОГО фронта с боями заняли населённые пункты ШВЕХАТ, АЛЬТКЕТТЕНХОФ, РОТНОЙЗИДЛЬ (2 километра южнее ВЕНЫ), ХЕННЕРСДОРФ.

Одновременно юго-западнее озера БАЛАТОН войска фронта, наступая совместно с войсками болгарской армии, заняли на территории Югославии более 50 населённых пунктов; среди них - ДОКЛЕЖОВЬЕ, ОДРАНЦИ, БИСТРИЦА, ХОТИЗА, КРАЛЕВЕЦ, БЕЛИЦА, ПУЩИНЕ, ТОТОВЕЦ. В боях за 5 апреля войска фронта взяли в плен свыше 9.000 солдат и офицеров противника и захватили следующие трофеи: самолётов - 11, танков - 24, бронетранспортёров - 14, полевых орудий - 99, пулемётов - 194, автомашин - 340, паровозов - 9, железнодорожных вагонов - 245.

На других участках фронта - поиски разведчиков и в ряде пунктов бои местного значения.

За 5 апреля на всех фронтах подбито и уничтожено 40 немецких танков и самоходных орудий. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 39 самолётов противника.

Оперативная сводка за 7 апреля

В течение 7 апреля в полосе КАРПАТ, северо-западнее города РУЖОМБЕРОК, войска 4-го УКРАИНСКОГО фронта с боями заняли более 30 населённых пунктов; среди них - БРЕНКА, МАЛИНКА, КАМЕШНИЦА, УЙСОЛЫ, РОЗТОКИ, СТАНКОВАНИ, ГОМБАШ.

Северо-восточнее и севернее БРАТИСЛАВЫ войска 2-го УКРАИНСКОГО фронта, продолжая наступление, заняли город НОВЕ-МЕСТО и более 50 других населённых пунктов, в том числе крупные населённые пункты КШИННА, УГРОВЕЦ, КАЛНЫЦА, ЧАХТИЦЕ, КОСТОЛНЕ, БРЕЗОВА, ГЛБОКЕ, СЕНИЦА, ЧАЧОВ, ШТЕПАНОВ, СМОЛИНСКЕ. В этом районе на нашу сторону перешли с полным вооружением остатки 24-й венгерской пехотной дивизии во главе с командиром дивизии полковником Мужон и его штабом.

В районе ВЕНЫ войска 3-го УКРАИНСКОГО фронта, продолжая наступление, заняли города МЕДЛИНГ, ПРЕССБАУМ, КЛОСТЕРНОЙБУРГ, вышли к ДУНАЮ северо-западнее ВЕНЫ и завязали уличные бои в южной части города ВЕНЫ. Одновременно юго-западнее озера БАЛАТОН войска фронта, наступая совместно с войсками болгарской армии, заняли город и железнодорожный узел ЧАКОВЕЦ, город и железнодорожную станцию МУРСКО-СРЕДИШТЕ.

В боях за 6 апреля войска фронта взяли в плен более 3.600 солдат и офицеров противника и захватили следующие трофеи: самолётов - 11, танков - 22, полевых орудий - 78, пулемётов - 127.

На других участках фронта - поиски разведчиков и в ряде пунктов бои местного значения.

За 6 апреля на всех фронтах подбито и уничтожено 28 немецких танков и самоходных орудий. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 14 самолётов противника.

Оперативная сводка за 8 апреля

Сегодня наши войска начали штурм города и крепости КЕНИГСБЕРГ. За день ожесточённых боёв войска 3-го БЕЛОРУССКОГО фронта, наступающие на КЕНИГСБЕРГ с северо-запада, прорвали внешний обвод крепостных позиций и заняли городские районы ЙУДИТТЕН, ЛАВСКЕН, РАТСХОФ, АМАЛИЕНАУ, ПАЛЬФЕ. Войска фронта, наступающие на город с юга, заняли городские районы ШЕНФЛИС, ШПАЙХЕРСДОРФ, ПОНАРТ, НАССЕР ГАРТЕН, КОНТИНЕН, Главный вокзал, Кенигсбергский порт и, форсировав реку ПРЕГЕЛЬ, заняли городской район КОССЕ, где соединились с войсками, наступающими на КЕНИГСБЕРГ с северо-запада. Тем самым войска фронта завершили окружение значительной группы войск противника, обороняющего город и крепость КЕНИГСБЕРГ.

За день боя войска фронта взяли в плен свыше 15.000 немецких солдат и офицеров.

В районе БРЕСЛАУ продолжались бои по уничтожению окружённой группировки противника.

Северо-восточнее и севернее БРАТИСЛАВЫ войска 2-го УКРАИНСКОГО фронта, продолжая наступление, заняли на территории Чехословакии более 60 населённых пунктов, в числе которых крупные населённые пункты ПРАВНО, ГАЙДЕЛ, ТУЖИНА, СЛАТИНА, ЯСТРЕБЬЕ, ДОЛНЫ ВИХОН, МИЯВА, КУНОВ, КОВАЛЕВ, УНИН, ГБЕЛИ, БРОДСКЕ. Одновременно войска фронта, форсировав реки МОРАВА и ДУНАЙ северо-западнее и западнее БРАТИСЛАВЫ, захватили плацдарм с населёнными пунктами АНГЕРН, БАУМГАРТЕН, МАРХЕГГ, МАРКТХОФ, ЭНГЕЛЬХАРТШТЕТТЕН, ЛОЙМЕРСДОРФ, КОПФШТЕТТЕН, ПФРАМА, ЭКАРТЗАУ и вели бои по расширению захваченного плацдарма. В боях за 7 апреля войска фронта взяли в плен более 2.300 солдат и офицеров противника.

В районе ВЕНЫ войска 3-го УКРАИНСКОГО фронта, продолжая наступление, заняли города ТУЛЛЬН, НОЙ-ЛЕНГБАХ, крупные населённые пункты ЮДЕНАУ, ЗИГХАРТСКИРХЕН, РАППОЛЬТЕНКИРХЕН, АЛЛАНД и вели успешные уличные бои в южной и западной частях города ВЕНЫ, заняв при этом арсенал, восточный, южный и западный вокзалы.

Одновременно южнее и юго-западнее города ВИНЕР НОЙШТАДТ войска фронта с боями заняли на территории Австрии более 80 населённых пунктов, среди которых крупные населённые пункты КИРХБЕРГ, АСПАНГ, МЕНИХКИРХЕН, МЕНИХВАЛЬД, ФРИДБЕРГ, ПИНКЭФЕЛЬД, ОБЕРВАРТ, ГРОФСПЕТЕРСДОРФ, МОШЕНДОРФ. В боях за 7 апреля войска фронта взяли в плен свыше 5.000 солдат и офицеров противника и захватили следующие трофеи: самолётов - 8, танков и самоходных орудий - 32, полевых орудий

- 107, пулемётов - 190, автомашин - свыше 300, паровозов - 14, вагонов - 1.058.

На других участках фронта существенных изменений не произошло.

За 7 апреля на всех фронтах подбито и уничтожено 60 немецких танков и самоходных орудий. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 38 самолётов противника. Кроме того, 50 самолётов уничтожено на аэродромах в районах КЕНИГСБЕРГА и ПИЛЛАУ.

Оперативная сводка за 9 апреля

Войска 3-го БЕЛОРУССКОГО фронта после упорных уличных боёв завершили разгром Кенигсбергской группы немецких войск и сегодня, 9 апреля, штурмом овладели крепостью и главным городом Восточной Пруссии КЕНИГСБЕРГ - стратегически важным узлом обороны немцев на Балтийском море.

За день боёв к 20 часам войска фронта взяли в плен свыше 27.000 немецких солдат и офицеров, а также захватили большое количество вооружения и разного военного имущества.

Остатки Кенигсбергского гарнизона во главе с комендантом крепости - генералом от инфантерии ЛЯШ и его штабом сегодня, в 21 час 30 минут, прекратили сопротивление и сложили оружие.

Северо-восточнее и севернее БРАТИСЛАВЫ войска 2-го УКРАИНСКОГО фронта, продолжая наступление, заняли на территории Чехословакии более 40 населённых пунктов, в числе которых крупные населённые пункты СОБЛАГОВ. БЕЦКОВ, СТАРА ТУРА, СОБОТИШТЕ, ЛОПАШОВ, РАДИМОВ. Западнее БРАТИСЛАВЫ войска фронта наступали по северному берегу Дуная на ВЕНУ и заняли населённые пункты ЦВЕРНДОРФ, ОБЕР ВАЙДЕН, ШЕНФЕЛЬД, ЛАСЗЕЕ, ХАРИНГЗЕЕ, ФУКСЕНБИГЛЬ, ШТРАУДОРФ, ОРТ, МАНСДОРФ, ШЕНАУ. В боях за 8 апреля войска фронта взяли в плен более 2.000 солдат и офицеров противника.

Войска 3-го УКРАИНСКОГО фронта, продолжая уличные бои в ВЕНЕ, заняли центр города, захватив при этом здания парламента, городской ратуши, главного полицейского управления, центрального городского телеграфа, центрального европейского банка, оперного театра. Южнее ВЕНЫ войска фронта с боем заняли город БЕРНДОРФ. В боях за 8 апреля войска фронта взяли в плен более 1.700 солдат и офицеров противника и захватили следующие трофеи: самолётов - 25, танков и самоходных орудий - 191, бронетранспортёров - 30, полевых орудий - 245, миномётов - 50, пулемётов - 106, паровозов - 30, вагонов - 1.665, складов с военным имуществом - 42.

На других участках фронта - существенных изменений не произошло.

За 8 апреля на всех фронтах подбито и уничтожено 50 немецких танков и самоходных орудий. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 42 самолёта противника.

Оперативная сводка за 10 апреля

По данным 3-го БЕЛОРУССКОГО фронта, после 21 ч. 30 м. 9 апреля, т. е. после прекращения сопротивления немецких войск в Кенигсберге, в течение ночи с 9-го на 10-ое и днём 10-го апреля сдалось в плен около 50 тысяч немецких солдат и офицеров.

Таким образом, за время боев по ликвидации Кенигсбергской группировки немцев, т. е. с 6-го по 10-ое апреля, взято в плен всего более 92 тысяч немецких солдат и офицеров.

За тот же период немцы потеряли убитыми до 42 тысяч солдат и офицеров.

В числе пленных 1.819 офицеров и 4 генерала - комендант Кенигсбергского укреплённого района генерал от инфантерии ЛЯШ, заместитель коменданта крепости генерал-лейтенант МИКОШ, командир 61-й немецкой пехотной дивизии генерал-лейтенант ЩПЕРЛЬ, командир 367-й немецкой пехотной дивизии генерал-майор ХЕНЛЕ.

Войска фронта захватили следующие трофеи: полевых орудий - 2.023, танков и самоходных орудий - 89, миномётов - 1.652, пулемётов - 4.673, бронетранспортёров - 119, бронепоездов - 2, автомашин - 8.560, тракторов и тягачей - 137, паровозов - 774, вагонов - 8.544, катеров и барж - 146, складов с военным имуществом - 441.

Уничтожено: самолётов - 120, полевых орудий - 1.193, миномётов - 568, танков и самоходных орудий - 104, бронетранспортёров - 82, автомашин - 1.719, паровозов - 23, вагонов - 215, складов с военным имуществом - 77.

В течение 10-го апреля на Земландском полуострове западнее Кенигсберга войска 3-го БЕЛОРУССКОГО фронта с боями заняли населённые пункты МЕТГЕТЕН, МОДИТТЕН, КЛАЙН ФРИДРИХСБЕРГ, ГРОСС ХОЛЬШТАЙН.

Северо-восточнее и севернее БРАТИСЛАВЫ войска 2-го УКРАИНСКОГО фронта, продолжая наступление, заняли на территории Чехословакии город ТРЕНЧИН и более 30 других населённых пунктов, в том числе ВЕЛКИ БЬЕРОВЦЕ, МИАВЦИ, ПАНЫЦИ, КАДЛЕЧИЦЫ, МИЧЕ, ХРОПОВ, КОВАЛЕВЕЦ, ПОПУДИНИ. Северо-западнее и западнее БРАТИСЛАВЫ войска фронта, наступая по северному берегу ДУНАЯ, заняли города ГЕНЗЕРНДОРФ и ДОЙЧ-ВАГРАМ и населённые пункты ВАЙКЕНДОРФ, ШТРАССХОФ, МАРКГРАФНОЙЗИДЛЬ, ПАРБАСДОРФ, ГРОССХОФЕН, ГЛИНЦЕНДОРФ, РУТЦЕНДОРФ, ФРАНЦЕНСДОРФ, ВИТТАУ, ОБЕРХАУЗЕН, МЮЛЬЛАЙТЕН.

Войска 3-го УКРАИНСКОГО фронта, продолжая уличные бои в ВЕНЕ, очистили от противника все городские районы, расположенные на западном берегу Дунайского канала. В боях за 9 апреля войска фронта взяли в плен более 2.000 солдат и офицеров противника и захватили следующие трофеи: танков - 72, бронетранспортёров - 85, полевых орудий - 75, пулемётов - 174.

На остальных участках фронта - существенных изменений не произошло.

За 9 апреля на всех фронтах подбито и уничтожено 54 немецких танка. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 28 самолётов противника.

Оперативная сводка за 11 апреля

В течение 11 апреля в полосе Карпат, западнее города РУЖОМБЕРОК, наши войска, наступая совместно с чехословацкими и румынскими войсками, с боями заняли город и железнодорожную станцию СВЯТОЙ МАРТИН, узловую железнодорожную станцию ВРУТКИ и более 40 других населённых пунктов, в том числе ШУТОВО, РАТКОВО, ТУРАНИ, СУЧАНЫ, ДРАЖКОВЦЕ. ЗАБАРЬЕ, ЖАБОКРЕКИ, БИСТРИЧКА, ТРЕБОСТОВО, ПРИБОВЦЕ, ВАЛЧА, ЛАЗАНЫ, ВРИЦКО.

Северо-западнее БРАТИСЛАВЫ войска 2-го УКРАИНСКОГО фронта, продолжая наступление к западу от реки МОРАВЫ, заняли на территории Австрии населённые пункты ДЮРНКРУТ, ШТИЛЛЬФРИД, ОЛЛЕРСДОРФ, ВЕЙДЕНДОРФ, ЭБЕНТАЛЬ, ПРОТТЕС, ОРЕЛЬМ, ШПАННБЕРГ, МАЦЕН, РАГГЕНДОРФ, РЕЙЕРСДОРФ.

В ВЕНЕ войска 3-го УКРАИНСКОГО фронта, форсировав Дунайский канал, овладели юго-восточной половиной городского района, расположенного между каналом и рекой ДУНАЙ. В боях за 10 апреля войска фронта взяли в плен более 2.400 солдат и офицеров противника и захватили следующие трофеи: самолётов - 25, танков и самоходных орудий - 39, бронетранспортёров - 21, полевых орудий - 38, пулемётов - 282.

На остальных участках фронта - существенных изменений не произошло.

За 10 апреля подбито и уничтожено 13 немецких танков. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 16 самолётов противника.

Оперативная сводка за 12 апреля

В течение 12 апреля на территории Чехословакии северо-восточнее и севернее БРАТИСЛАВЫ войска 2-го УКРАИНСКОГО фронта с боями заняли город и железнодорожную станцию СКАЛИЦА и более 30 других населённых пунктов, в том числе ТРЕНЧ ТЕПЛА, ОПАТОВА, КОХАНОВЦЕ, ГАЛУЗИЦЕ, ГОРНЫ-БЗИНЦЕ, ВРБОВЦЕ, РАДЕЙОВ, КАТОВ, ГОЛИЧ, КОПЧАНИ. Северо-восточнее ВЕНЫ войска фронта заняли на территории Австрии населённые пункты ДРЕЗИНГ, ЕДЕНШПАЙГЕН, ЛОЙДЕСТАЛЬ, ЭРДПРЕС, ХОХЕНРУППЕРСДОРФ, АУЭРШТАЛЬ, БОККФЛИС, АДЕРКЛАА, РААСДОРФ, ЭССЛИНГ, ГРОСС ЭНЦЕРСДОРФ и железнодорожную станцию ЭЙБЕСБРУНН, перерезав железную дорогу и шоссе ВЕНА - БРНО.

В ВЕНЕ войска 3-го УКРАИНСКОГО фронта вели уличные бои в городском районе, расположенном между Дунайским каналом и рекой ДУНАЙ, где заняли более 60 кварталов. Западнее и юго-западнее города СОМБАТЕЛЬ войска фронта, продолжая наступление, заняли на территории Австрии город ГЮССИНГ (НЕМЕТУЙВАР) и более 40 других населённых пунктов, в том числе МАРКТ АЛЛАУ, ОЛБЕНДОРФ, ОБЕР-НЕЙБЕРГ, МИХЕЛЬ, ЧАНШЕНДОРФ, ШТЕЙНГРАБЕН, ЕЛЬТЕНДОРФ. В боях за 11 апреля войска фронта взяли в плен более 5.000 солдат и офицеров противника и захватили следующие трофеи: танков и самоходных орудий - 34, бронетранспортёров - 38, полевых орудий - 208, пулемётов - 270, автомашин - 498, тракторов и тягачей - 187, паровозов - 34, железнодорожных вагонов - 1.535, складов с военным имуществом - 17.

На остальных участках фронта - существенных изменений не произошло.

За 11 апреля на всех фронтах подбито и уничтожено 50 немецких танков и самоходных орудий. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 22 самолета противника.

Оперативная сводка за 13 апреля

Войска 2-го УКРАИНСКОГО фронта, продолжая наступление, 13 апреля овладели на территории Чехословакии городом ГОДОНИН - важным узлом дорог и сильным опорным пунктом обороны немцев на западном берегу реки МОРАВЫ, а также заняли населённые пункты ТВАРОЖНА ЛГОТА, ПЕТРОВ, СУДОМЕРЖИЦЕ, РОГАТЕЦ, ТВРДОНИЦЕ, КОСТИЦЕ, ЛАНЖГОТ.

Северо-восточнее и севернее ВЕНЫ войска фронта с боями заняли на территории Австрии населённые пункты РИНГЕЛЬСДОРФ, НИДЕР-АБСДОРФ, НИДЕР-ЗУЛЬЦ, ГРОС ШВАЙНБАРТ, ВОЛЬКЕРСДОРФ, МЮНИКШТАЛЬ, ГРОС ЭБЕРСДОРФ и железнодорожные станции МАРТИНСДОРФ, ГРОС ЭБЕРСДОРФ, ХАГЕНБРУНН.

Войска 3-го УКРАИНСКОГО фронта, при содействии войск 2-го УКРАИНСКОГО, после упорных уличных боев, 13 апреля овладели столицей Австрии городом ВЕНА - стратегически важным узлом обороны немцев, прикрывающим пути к южным районам Германии.

В ходе боёв за подступы к ВЕНЕ и за город ВЕНУ с 16 марта по 13 апреля войска фронта разгромили одиннадцать танковых дивизий немцев, в том числе 6-ую танковую армию СС, взяли в плен более 130.000 солдат и офицеров противника, уничтожили и захватили 1.345 танков и самоходных орудий, 2.250 полевых орудий и много другого военного имущества.

На других участках фронта - поиски разведчиков и в ряде пунктов бои местного значения.

За 12 апреля на всех фронтах подбито и уничтожено 40 немецких танков и самоходных орудий. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 37 самолётов противника.

Оперативная сводка за 14 апреля

В течение 14 апреля на Земландском полуострове северо-западнее и западнее КЕНИГСБЕРГА войска 3-го БЕЛОРУССКОГО фронта с боями заняли более 60 населённых пунктов и среди них АЛЬКНИКЕН, РАНТАУ, НОЙКУРЕН, ЛОППЕНЕН, ЗАССАУ, БАТТАУ, ТИКРЕНЕН, САНКТ ЛОРЕНЦ, МОССИКЕН, КОТЦЛЯУКЕН, АУЕРХОФ, КОЙЕНЕН, ПОЕРШТИТЕН, КОСНЕНЕН, ЭБЕРАППЕН, ШОРШЕНЕН, БЭРВАЛЬДЕ, ДОРОТЕНХОФ, ГРОСС ХАЙДЕКРУГ и железнодорожные станции НОЙКУРЕН, ЗЕЕРАППЕН. В боях за 14 апреля в этом районе войска фронта взяли в плен более 7.000 немецких солдат и офицеров.

На территории Чехословакии восточнее и юго-западнее города ГОДОНИН войска 2-го УКРАИНСКОГО фронта, продолжая наступление, заняли населённые пункты МАЗУР, КУЖЕЛОВ, МАЛАЯ ВРБКА, КНЕЖДУБ, СТРАЖНИЦЕ, ЛУЖИЦЕ, МИКУЛЬЧИЦЕ, МОРАВСКА НОВАЯ ВЕСЬ, ГРУШИ, НОВЫЙ ЖИЖКОВ, СТАРЫЙ БРЖЕСЛАВ. Севернее и северо-восточнее ВЕНЫ войска фронта с боями заняли на территории Австрии населённые пункты ХОХЕНАУ, ГРОСС ИНЦЕРСДОРФ, ОБЕР ЗУЛЬЦ, НЕКСИНГ, БАДПИРАВАРТ, КРОНБЕРГ, РИДЕНТАЛЬ, УЛЬРИХСКИРХЕН, ПРЕЗИНГ, ПУТЦИНГ, ЭНЦЕРАЛЬД.

Западнее ВЕНЫ войска 3-го УКРАИНСКОГО фронта, продолжая наступление, форсировали реку ТРАЙЗЕН и заняли город ГЕРЦОГЕНБУРГ, а также более 60 других населённых пунктов, в том числе крупные населённые пункты МИХЕЛЬХАУЗЕН, ПИШЕЛЬСДОРФ, ЦВЕНТЕНДОРФ, ПОНЗЕЕ, ТРАСДОРФ, ЗИТЦЕНБЕРГ, ГЕТЦЕРСДОРФ, ИНЦЕРДОРФ, КРЕЙЦ, ОССАРН, КАПЕЛЛЬН, ЕЙТЕНДОРФ, МУРЩТЕТЕН, БОХАЙМ-КИРХЕН, ХРИСТОФЕН и железнодорожные станции МИХЕЛЬХАУЗЕН, ТРАСДОРФ, ГЕМЕЙНЛЕБАРН. В боях за 13 апреля войска фронта взяли в плен более 2.200 солдат и офицеров противника и захватили следующие трофеи: танков и самоходных орудий - 107, бронетранспортёров - 19, полевых орудий - 135, миномётов - 44, пулемётов - 294, автомашин - 615, паровозов - 69, железнодорожных вагонов - 2.367, складов с военным имуществом - 37.

На остальных участках фронта - существенных изменений не было.

За 13 апреля на всех фронтах подбито и уничтожено 70 немецких танков и самоходных орудий. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 40 самолётов противника.

Оперативная сводка за 15 апреля

В течение 15 апреля на Земландском полуострове северо-западнее и западнее КЕНИГСБЕРГА войска 3-го БЕЛОРУССКОГО фронта, продолжая наступление, с боями заняли более 60 населённых пунктов, в том числе РАУШЕН, ГЕОРГЕНСВАЛЬДЕ, ВАРНИКЕН, ГРОСС КУРЕН, КЛАЙН КУРЕН, БРЮСТЕРОРТ, ГРОСС ДИРШКАЙМ, КРАЙСЛЯКЕН, ГРОСС ХУБНИКЕН, КЛАЙН-ХУБНИКЕН, ДОРБНИКЕН, КРАКСТЕПЕЛЛЕН, ПАЛМ-НИКЕН, ЗОРГЕНАУ, ВИЛЛКАУ, ТИРЕНБЕРГ, НОРГАУ, КЛАЙН МЕДЕНАУ, МЕДЕНАУ, АДЛИХ ПОВАЙЕН, ШУДИТТЕН, КОНДЕНЕН, ВИДИТТЕН. В боях за 15 апреля в этом районе войска фронта взяли в плен более 3.000 немецких солдат и офицеров.

Войска 2-го УКРАИНСКОГО фронта при содействии войск 3-го УКРАИНСКОГО фронта окружили и разгромили группу немецких войск, пытавшихся отступить от ВЕНЫ на север, и овладели при этом городами КОРНЕЙБУРГ и ФЛОРИДСДОРФ - мощными опорными пунктами обороны немцев на левом берегу ДУНАЯ, а также заняли населённые пункты ХАГЕНБРУНН, БИЗАМБЕРГ, ЛАНГЕНЦЕРСДОРФ, ШТАММЕРСДОРФ, ЛЕОПОЛЬДАУ, КАГРАН, ШТАДЛАУ.

В ходе боёв войска фронта взяли в плен свыше 3.000 немецких солдат и офицеров и захватили следующие трофеи: самолётов - 32, танков и самоходных орудий - 49, полевых орудий - 170, миномётов - 220, пулемётов - 215, автомашин - 750, паровозов - 175, вагонов, - 4.500, складов с военным имуществом - 39.

Войска 3-го УКРАИНСКОГО фронта, продолжая наступление, 15 апреля овладели на территории Австрии городом САНКТ-ПЕЛЬТЕН - важным узлом дорог и сильным опорным пунктом обороны немцев на реке ТРАЙЗЕН, а также заняли населённые пункты ПРЕЙВИЦ, ТРАЙСМАНЭР, ПОТТЕНБРУНН, РАТЦЕРСДОРФ, ШТАТТЕРСДОРФ, АЛЬТМАНСДОРФ. В боях за 14 апреля войска фронта взяли в плен 1.140 немецких солдат и офицеров.

На других участках фронта существенных изменений не произошло.

За 14 апреля наши войска подбили и уничтожили 67 немецких танков и самоходных орудий. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 57 самолётов противника.

Оперативная сводка за 16 апреля

В течение 16 апреля на Земландском полуострове северо-западнее и западнее КЕНИГСБЕРГА войска 3-го БЕЛОРУССКОГО фронта, продолжая наступление, с боями заняли более 40 населённых пунктов, в том числе ГЕРМАУ, ПОВАЙЕН, РОТЕНЕН, ЗАЛЬТНИКЕН, ГОДНИКЕН, БОНАУ, КАЛЛЕН, ГАЙДАУ, ГРОСС-БЛЮМЕНАУ, ФОРКЕН, КОББЕЛЬБУДЕ.

По уточнённым данным, за 15 апреля войска фронта взяли в плен не 3.000, а более 6.600 немецких солдат и офицеров и захватили следующие трофеи: самолётов - 50, полевых орудий - 110, пулемётов - 295.

На территории Чехословакии войска 2-го УКРАИНСКОГО фронта, преодолевая сопротивление противника, с боем овладели городом БРЖЕСЛАВ; заняты также населённые пункты НОВАЯ ЛГОТА, ВЕЛКА, ЛИПОВ, ШАРДИЦЕ, ТОВОРАНЫ, ЧЕЙЧ, БРУМОВИЦЕ, ГОРНЫЕ БОЯНОВИЦЕ, СТАРОВИЧКЫ, ЗАЕЧИ, РАКВИЦЕ. Севернее ВЕНЫ войска фронта с боями заняли на территории Австрии населённые пункты ГАВАЙНСТАЛЬ, ТРАУНФЕЛЬД, ШЛЕЙНБАХ, МАНХАРТСБРУН, ШТЕТТЕН, ЦЕОБЕНДОРФ.

Западнее ВЕНЫ войска 3-го УКРАИНСКОГО фронта, наступая по южному берегу ДУНАЯ, заняли на территории Австрии более 30 населённых пунктов и среди них БАГРАМ, НУФСДОРФ, КЛЕЙН-РУСТ, ОБЕР-МАМАУ, ВИТЦЕНДОРФ, ШВАДОРФ. Одновременно восточнее города ГРАЦ войска фронта с боем заняли город ФЮРСТЕНФЕЛЬД. В боях за 15 апреля войска фронта взяли в плен более 2.000 немецких солдат и офицеров и захватили следующие трофеи: танков и самоходных орудий - 98, полевых орудий - 93, миномётов - 183, пулемётов - 337, автомашин - 826, железнодорожных вагонов со снарядами - 600, складов с военным имуществом - 10.

На остальных участках фронта - бои местного значения и поиски разведчиков.

За 15 апреля на всех фронтах подбито и уничтожено 110 немецких танков и самоходных орудий. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 80 самолётов противника.

Оперативная сводка за 17 апреля

В течение 17 апреля на Земландском полуострове западнее КЕНИГСБЕРГА войска 3-го БЕЛОРУССКОГО фронта, продолжая наступление, с боями заняли город и порт ФИШХАУЗЕН и населённые пункты ЛИТТАУСДОРФ, ГАФФКЕН, ЗАНГЛИНЕН, НОЙЕНДОРФ, ДАРГЕН, ТЕНКИТТЕН, КАЛЬКШТАЙН, ЛЕГИНЕН, РОЗЕНТАЛЬ, КАРЛЬСХОФ, ВИШРОДТ, БЛЮДАУ, НЕПЛЕКЕН, ЦИММЕРБУДЕ, ПАЙЗЕ. Остатки разгромленной группы немецких войск отброшены в район порта ПИЛЛАУ, где и уничтожаются нашими войсками, в боях за 16 апреля войска фронта взяли в плен 5.650 немецких солдат и офицеров и захватили следующие трофеи: самолётов - 47, танков и самоходных орудий - 47, бронетранспортёров - 78, полевых орудий - 385, миномётов - 210, пулемётов - 730, автомашин - 2.512, тракторов и тягачей - 64, железнодорожных вагонов - 350, складов с военным имуществом - 36.

Войска 2-го УКРАИНСКОГО фронта, продолжая наступление, 17 апреля овладели центром нефтеносного района Австрии - городом ЦИСТЕРСДОРФ, а также заняли более 30 других населённых пунктов и среди них ПАЛЬТЕРНДОРФ, МАУСТРЕНК, КЕТТЛАСБРУН, ПААСДОРФ, ХЕБЕРСБРУН, ВОЛЬФПАССИНГ, ХАУТЦЕНДОРФ и железнодорожные станции ДОБЕРМАННСДОРФ, ГЕСТИНГ, ПААСДОРФ. На территории Чехословакии северо-западнее города ГОДОНИН войска фронта заняли населённые пункты КРУМВИР, ЩИТБОРИЦЕ, КРЖЕПИЦЕ, ГУСТОПЕЧЕ, СТАРОВИЦЕ, ПОПИЦЕ, ВРАНОВИЦЕ.

Войска 3-го УКРАИНСКОГО фронта на территории Австрии севернее и западнее города САНКТ-ПЕЛЬТЕН с боями заняли населённые пункты ОБЕР-ВЕЛЬБЛИНГ, АМБАХ, ХАУЗГЕЙМ, ОБРИЦБЕРГ, ВАЙТЦЕНДОРФ, ГЕРЕРСДОРФ, ХАФИНГ.

На остальных участках фронта - бои местного значения и поиски разведчиков.

За 16 апреля на всех фронтах подбито и уничтожено 86 немецких танков и самоходных орудий. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 50 самолётов противника.

Оперативная сводка за 18 апреля

В течение 18 апреля, войска 3-го БЕЛОРУССКОГО фронта продолжали бои по уничтожению остатков немецких войск, отброшенных в район порта ПИЛЛАУ. В боях за 17 апреля войска фронта взяли в плен 8.730 немецких солдат и офицеров и захватили следующие трофеи: танков и самоходных орудий - 80, бронетранспортёров - 69, полевых орудий - 544, миномётов - 416, пулемётов - 888, автомашин - 4.000.

В числе пленных командир 28-й немецкой пехотной дивизии полковник Темпельхоф.

Юго-западнее и южнее города РАТИБОР войска 4-га УКРАИНСКОГО фронта с боями заняли более 30 населённых пунктов, в том числе крупные населённые пункты БУРГФЕЛЬД, ПИЛТШ, ОЛДРЖИХОВ, КРАВАРЖЕ, ЗАБРЖЕГ, ДОЛЬНЫЙ БЕНБШОВ, БОГУСЛАВИЦЕ, РОГУВ, ГЯЖЫЦЕ.

На территории Чехословакии войска 2-го УКРАИНСКОГО фронта овладели городом ИВАНЧИЦЕ, а также с боями заняли населённые пункты ВРАЦОВ, МИЛОТИЦЕ, КЛОБОУКИ, ЖИДЛОХОВИЦЕ, РАЙГРАД, СИРОВИЦЕ, МЕЛЧАНЦ НЕМЧИЦКИ, МЕДЛОВ, СМОЛИН. Севернее ВЕНЫ войска фронта заняли на территории Австрии город МИСТЕЛЬБАХ, населённые пункты РАБЕНСБУРГ, ХАУСБРУНН, КРОИЦШТЕТЕН, ГРОСС РУССБАХ, ВАЙНШТАЙГ, ГЕТЦМАННСДОРФ, МОЛЬМАНСДОРФ, РЮКЕРСДОРФ и железнодорожную станцию УЛЬРИХ.

На других участках фронта - бои местного значения и поиски разведчиков.

За 17 апреля на всех фронтах подбито и уничтожено 98 немецких танков и самоходных орудий; В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 90 самолётов противника.

Оперативная сводка за 19 апреля

За последние три дня в районе Центральной группы наших войск велась силовая разведка, которая переросла в бои по захвату и расширению плацдармов на реке Одер и реке Нейсе.

В результате этих боёв наши войска на Дрезденском направлении форсировали реку Нейсе и овладели городами ФОРСТ, МУСКАУ, ВЕЙСВАССЕР. Войска 2-й Польской армии заняли город РОТЕНБУРГ.

На Одере наши войска захватили и расширили плацдарм западнее КЮСТРИНА.

В течение 19 апреля на территории Чехословакии северо-восточнее и севернее города ГОДОНИН войска 2-го УКРАИНСКОГО фронта вели наступательные бои и заняли населённые пункты КОЗОЙИДКИ, ЛИДЭРОВИЦЕ, ЗАРАЗИЦЕ, БЗЕНЕЦ, СКОРОНИЦЕ, СТАВЬЕШИЦЕ, НАСЕДЛОВИЦЕ и железнодорожные станции ЛИДЭРОВИЦЕ, СВАТОБОРЖИЦЕ. Севернее ВЕНЫ войска фронта с боями заняли на территории Австрии населённые пункты БЕРНГАРДСТАЛЬ, АЛЬТ ЛИХТЕНВАРТ, ВИЛЬФЕРСДОРФ. ЗИБЕНИРТЕН, АСПАРН, ЛАДЕНДОРФ и железнодорожные станции АЛЬТ ЛИХТЕНВАРТ, АСПАРН.

На других участках фронта - бои местного значения и поиски разведчиков.

За 18 апреля наши войска подбили и уничтожили 96 немецких танков и самоходных орудий. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 115 самолётов противника.

Оперативная сводка за 20 апреля

Центральная группа наших войск вела наступательные бои западнее реки ОДЕР и реки НЕЙСЕ. В результате этих боёв наши войска заняли города БАД-ФРАЙЕНВАЛЬДЕ, ВРИЦЕН, ЗЕЕЛОВ, ЛЕБУС, КЛИТТЕН, НИСКИ, ШПРЕМБЕРГ, ГОЙЕРСВЕРДА и подошли к городам КАМЕНЦ и БАУЦЕН (на ДРЕЗДЕНСКОМ направлении).

Юго-западнее и южнее РАТИБОРА войска 4-го УКРАИНСКОГО фронта, преодолевая сопротивление противника, заняли населённые пункты КОМАРОВ, МОКРЕ ЛАЗЦЕ, ХАБИЧОВ, ПИШТ, КРЕЙЦЕНОРТ, НОЙДЭРФЕЛЬ, ОЛЬЗА.

На территории Австрии севернее ВЕНЫ войска 2-го УКРАИНСКОГО фронта, продолжая наступление, с боями заняли населённые пункты АЛЬТ ХЕФЛАЙН, ГИНЦЕРСДОРФ, ЭРДБЕРГ, ВЕТЦЕЛЬСДОРФ, АМЕИС, ШТААТЦ, ВУЛЬТЕНДОРФ, ФРАТТИНГСДОРФ, ПООСДОРФ, НИДЕР-ЛЯЙС, ШТЕЙНБАХ и железнодорожные станции ШЛЕТЦ, НИДЕР-ЛЯЙС.

На остальных участках фронта - бои местного значения и поиски разведчиков.

За 19 апреля на всех фронтах подбито и уничтожено 129 немецких танков. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 140 самолётов противника.

Оперативная сводка за 21 апреля

В течение 21 апреля Центральная группа наших войск продолжала вести наступательные бои западнее реки ОДЕР и реки НЕЙСЕ.

В результате этих боёв наши войска на ДРЕЗДЕНСКОМ! направлении заняли города КАЛАУ, ЛЮККАУ, НОЙ-ВЕЛЬЦОВ, ЗЕНФТЕНБЕРГ, ЛАУТАВЕРН, КАМЕНЦ, БАУЦЕН и вели бой за КЕНИГСБРЮК.

Западнее ОДЕРА наши войска заняли города БЕРНАУ, ВЕРНОЙХЕН, ШТРАУСБЕРГ, АЛЬТ-ЛАНДСБЕРГ, БУКОВ, МЮНХЕБЕРГ, ХЕРЦФЕЛЬДЕ, ЭРКНЕР и завязали бои в пригородах БЕРЛИНА.

Ни территории АВСТРИИ, севернее ВЕНЫ войска 2-го УКРАИНСКОГО фронта, продолжая наступление, с боями заняли населённые пункты РАЙНТАЛЬ, КАТЦЕЛЬСДОРФ, ШРАТТЕНБЕРГ, ХЕРРНБАУМГАРТЭН, ВИЛЬГЕЛЬМСДОРФ, ФАЛЬБАХ, МИХЛЬ-ШТЕТТЕН, КЛЕМЕНТ, ЭРНСТБРУНН, ОБЕР ГЕНЗЕРНДОРФ и железнодорожные станции ГРОФСКРУТ, ВЕЛЬТЕРСКИРХЕН НАГЛЕРН. Одновременно на территории ЧЕХОСЛОВАКИИ юго-западнее ГОДОНИНА войска фронта заняли город ВАЛТИЦЕ.

На других участках фронта - бои местного значения и поиски разводчиков.

За 20 апреля на всех фронтах подбито и уничтожено 120 немецких танков и самоходных орудий. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 103 самолёта противника.

Оперативная сводка за 22 апреля

В течение 22 апреля Центральная группа наших войск продолжала вести наступательные бои на ДРЕЗДЕНСКОМ и БЕРЛИНСКОМ направлениях.

На ДРЕЗДЕНСКОМ направлении наши войска заняли города ЛЮБЕНАУ, ДАМЕ, ШЛИБЕН, ЗОННЕВАЛЬДЕ, ФИНСТЕРВАЛЬДЕ, РУЛАНД, ЕЛЬСТЕРВЕРДА, ШВЕПНИТЦ, БУРКАУ, БИШОФСВЕЙДА.

По предварительным данным, с 17 по 21 апреля на этом направлении наши войска взяли в плен более 10.000 немецких солдат и офицеров и захватили 96 самолётов и свыше 150 танков и самоходных орудий противника.

На БЕРЛИНСКОМ направлении наши войска заняли города БИЗЕНТАЛЬ, КАЛЬБЕРГЕ, КЛЕЙНШЕНЕБЕК, ФРИДРИХСХАГЕН, ФЮРСТЕНВАЛЬДЕ и пригороды БЕРЛИНА - ГЛИНИККЕ, ЛЮБАРС, БЛАНКЕНФЕЛЬДЕ, РОЗЕНТАЛЬ, БУХХОЛЬЦ, КАРОВ, БЛАНКЕНБУРГ, МАЛЬХОВ, ВЕЙСЕНЗЕЕ, ХОЭНШОНХАУЕЗЕН, МАРЦАН, БИСДОРФ, МАЛЬСДОРФ, ШЕНЭЙХЕ, ФИХТЕНАУ, ВИЛЬГЕЛЬМСХАГЕН. По предварительным данным, с 17 по 21 апреля на этом направлении наши войска взяли в плен более 13.000 немецких солдат и офицеров и захватили следующие трофеи: самолётов - 60, танков и самоходных орудий - свыше 100, полевых орудий - более 500.

Севернее ВЕНЫ войска 2-го УКРАИНСКОГО фронта, продолжая наступление, с боями заняли на территории Австрии более 30 населённых пунктов и среди них ДРАСЕНХОФЕН, ОТТЕНТАЛЬ, ВИЛЬДЕНДЮРБАХ, НОЙДОРФ, АЛЬТЕНМАРКТ, АЙХЕНБРУНН, МЕРКЕРСДОРФ, СИМОНОФЕЛЬД.

На других участках фронта - бои местного значения и поиски разведчиков.

За 21 апреля на всех фронтах подбито и уничтожено 156 немецких танков и самоходных орудий. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 56 самолетов противника.

Оперативная сводка за 23 апреля

Войска 1-го БЕЛОРУССКОГО фронта, перейдя в наступление с плацдармов на западном берегу ОДЕРА, при поддержке массированных ударов артиллерии и авиации, прорвали сильно укреплённую, глубоко эшелонированную оборону немцев, прикрывавшую БЕРЛИН с востока, продвинулись вперёд от 60 до 100 километров, овладели городами ФРАНКФУРТ-на-ОДЕРЕ, ВАНДЛИТЦ, ОРАНИЕНБУРГ, БИРКЕНВЕРДЕР, ГЕННИГСДОРФ, ПАНКОВ, ФРИДРИХСФЕЛЬДЕ, КАРЛСХОРСТ, КЕПЕНИК и ворвались в столицу Германии БЕРЛИН. В боях за 22 апреля войска фронта взяли в плен свыше 4.000 немецких солдат и офицеров и захватили 85 полевых орудий, 3.100 автомашин, 67 паровозов, 1.800 железнодорожных вагонов и 30 складов с различным военным имуществом.

Войска. 1-го УКРАИНСКОГО фронта, перейдя в наступление, прорвали при поддержке массированных ударов артиллерии и авиации сильно укреплённую и глубоко эшелонированную оборону немцев на реке НЕЙСЕ, продвинулись вперёд от 80 до 160 километров, овладели городами КОТТБУС, ЛЮББЕН, ЦОССЕН, БЕЕЛИТЦ, ЛУКЕНВАЛЬДЕ, ТРОЙЕНБРИТЦЕН, ЦАНА, МАРИЕНФЕЛЬДЕ, ТРЕББИН, РАНГСДОРФ, ДИДЕРСДОРФ, ТЕЛЬТОВ и ворвались с юга в столицу Германии БЕРЛИН.

Одновременно на ДРЕЗДЕНСКОМ направлении войска фронта с боями заняли города ЭССЕН, КИРХХАЙН, ФАЛЬНЕНБЕРГ, МЮЛЬБЕРГ, ПУЛЬСНИТЦ и вышли на реку ЭЛЬБА северо-западнее ДРЕЗДЕНА.

В боях за 22 апреля войска фронта взяли в плен более 7.000 немецких солдат и офицеров и захватили 200 танков, 105 полевых орудий и 3.000 автомашин.

Войска 4-го УКРАИНСКОГО фронта, продолжая наступление, к исходу 22 апреля на территории Чехословакии штурмом овладели городом ОПАВА (ТРОППАУ) - важным узлом дорог и сильным опорным пунктом обороны немцев.

На территории Чехословакии юго-западнее ГОДОНИНА войска 2-го УКРАИНСКОГО фронта с боями заняли город МИКУЛОВ и населённые пункты ЛЕДНИЦЕ, ПУЛГАРИ, ПАВЛОВ, ПЕРНА, ПРАТЛСБРУН, ДОЛЬНЫЕ ДУНАЕВИЦЕ, ДОБРОЕ ПОЛЕ.

На других участках фронта - существенных изменений не было.

За 22 апреля наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 165 немецких танков и самоходных орудий. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбит 61 самолёт противника.

Оперативная сводка за 24 апреля

В течение 24 апреля северо-западнее БЕРЛИНА войска 1-го БЕЛОРУССКОГО фронта, продолжая наступление, овладели городами КРЕММЕН, ФЛАТОВ, ВЕЛЬТЕН, НАУЕН. Юго-восточнее БЕРЛИНА войска фронта форсировали реку ДАМЕ и заняли пригороды АДЛЕРСХОФ, РУДОВ, АЛЬТ-ГЛИНИККЕ, БОНСДОРФ, где соединились с наступающими с юга войсками 1-го УКРАИНСКОГО фронта. Одновременно войска фронта вели уличные бои в северной и восточной части БЕРЛИНА, заняв при этом городские районы ТЕГЕЛЬ, ВИТЕНАУ, РЕЙНИКЕНДОРФ, Силезский вокзал и городские кварталы, расположенные севернее и восточнее Силезского вокзала. Южнее ФРАНКФУРТА-на-ОДЕРЕ войска фронта овладели городами ФЮРСТЕНБЕРГ и ГУБЕН. В боях за 23 апреля войска фронта взяли в плен более 3.000 немецких солдат и офицеров и захватили следующие трофеи: танков - 48, полевых орудий - более 200, автомашин - 2.550, перевозов - 88, железнодорожных вагонов - более 1.000, складов с военным имуществом - 113.

Войска 1-го УКРАИНСКОГО фронта с боями заняли в южной части БЕРЛИНА городские районы МАРИЕНДОРФ, ЛАНКВИЦ, ОСДОРФ, ШТАНСДОРФ и соединились с войсками 1-го БЕЛОРУССКОГО фронта, форсировавшими реку ДАМЕ юго-восточнее БЕРЛИНА. На ДРЕЗДЕНСКОМ направлении войска фронта овладели городом ГРОССЕН-ХАЙН. В боях за 23 апреля войска фронта взяли в плен более 6.000 немецких солдат и офицеров и захватили 38 танков. В числе пленных командир дивизии "Фридрих Людвиг Ян" полковник БЕРМЕНБЛЯЙН.

На других участках фронта - бои местного значения и поиски разведчиков.

За 23 апреля на всех фронтах подбито и уничтожено 110 немецких танков. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 60 самолётов противника.

Оперативная сводка за 25 апреля

Войска 3-го БЕЛОРУССКОГО фронта 25 апреля овладели последним опорным пунктом обороны немцев на Земландском полуострове городом и крепостью ПИЛЛАУ - крупным портом и военно-морской базой немцев на Балтийском море, а также заняли населённые пункты ЛОХШТАДТ, НОЙХОЙЗЕР, ХИММЕЛЬРАЙХ, ПЛАНТАГЕ, КАМСТИГАЛЛ.

Войска 1-го БЕЛОРУССКОГО фронта перерезали все пути, идущие из БЕРЛИНА на запад, и 25 апреля соединились северо-западнее ПОТСДАМА с войсками 1-го УКРАИНСКОГО фронта, завершив, таким образом, полное окружение БЕРЛИНА.

В ходе боёв войска 1-го БЕЛОРУССКОГО фронта овладели городами ЭЛЬШТАЛЬ, РОРБЕК, МАРКВАРДТ и заняли пригороды БЕРЛИНА: ФАЛЬКЕНЗЕЕ, ФАЛЬКЕНХАГЕН, ЛАГЕР-ДЕБЕРИЦ.

Одновременно войска фронта продолжали вести уличные бои в северной, восточной и юго-восточной части БЕРЛИНА, заняв при этом городские районы ТРЕПТОВ и БРИЦ. Юго-западнее ФРАНКФУРТА-на-ОДЕРЕ войска фронта с боем заняли города МЮЛЛЬРОЗЕ и ФРИДЛАНД. В боях за 24 апреля войска фронта взяли в плен более 3.500 немецких солдат и офицеров и захватили следующие трофеи: самолётов - 297, полевых орудий - 110, автомашин - 1.130, паровозов - 16, железнодорожных вагонов - 1.311.

Войска 1-го УКРАИНСКОГО фронта с боями заняли город КЕТЦИН и в юго-западной части БЕРЛИНА городские районы ЛИХТЕРФЕЛЬДЕ, ЦЕЛЕНДОРФ. Севернее города КОТТБУС войска фронта заняли более 40 населённых пунктов, в том числе город ПЕЙТЦ и крупные населённые пункты ДИССЕН, БУРГ, КРАУСНИК, БРИЗЕН. Северо-западнее ДРЕЗДЕНА войска фронта форсировали реку ЭЛЬБА и на западном берегу реки заняли город РИЗА. В районе БАУЦЕН наши войска отбивали контратаки крупных сил пехоты и танков противника и нанесли ему большой урон. В боях за 24 апреля войска фронта взяли в плен более 3.000 немецких солдат и офицеров и захватили 22 самолёта и 70 полевых орудий.

Западнее БЕРЛИНА войска 1-го Украинского фронта освободили из немецкого плена бывшего премьер-министра Французской республики ЭРРИО.

На территории Чехословакии северо-западнее города ГОДОНИНА войска 2-го УКРАИНСКОГО фронта, продолжая наступление, заняли более 50 населённых пунктов и среди них МИЛЕШОВИЦЕ, ЛИНГАРТСКЕ-ВАЖАНИ, БЛАЖОВИЦЕ, ТВАРОЖНА, ЛИШЕН, ЧЕРНОВИЦЕ, ПРЖИЗЖЕНИЦЕ, ОСТОПОВИЦЕ, ОМИЦЕ и завязали бой на окраинах города БРНО. На аэродроме юго-восточнее БРНО войска фронта захватили 18 самолётов противника.

На других участках фронта - бои местного значения и поиски разведчиков.

За 24 апреля на всех фронтах подбито и уничтожено 76 немецких танков и самоходных орудий. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 99 самолётов противника.

Оперативная сводка за 26 апреля

В течение 26 апреля юго-западнее города ПИЛЛАУ войска 3-го БЕЛОРУССКОГО фронта форсировали канал, соединяющий Балтийское море с заливом ФРИШ-ГАФ, и развивали наступление по носе ФРИШ-НЕРУНГ.

Войска 2-го БЕЛОРУССКОГО фронта форсировали восточный и западный ОДЕР южнее ШТЕТТИНА, прорвали сильно укреплённую оборону немцев на западном берегу ОДЕРА и продвинулись вперёд на 30 километров. В ходе боев войска фронта овладели главным городом Померании и крупным морским портом ШТЕТТИН, а также заняли; города ГАРТЦ, ПЕНКУН, КАЗЕНОВ, ШВЕДТ, крупные населенные пункты ШТЕВЕН, ШВЕННЕНЦ, ГЛАЗОВ, БАГЕМЮЛЬ, ФРИДЕФЕЛЬД, ГРЮНЦ, ВАРТИН, БЛЮМБЕРГ, ШТЕНДЕЛЛЬ, ФИРРАДЕН и форсировали канал РАНДОВ.

Войска 1-го БЕЛОРУССКОГО фронта продолжали вести упорные уличные бои в БЕРЛИНЕ и овладели городскими районами ГАРТЕНШТАДТ, СИМЕНСШТАДТ и в восточной части города заняли Герлицкий вокзал. Северо-восточнее БЕРЛИНА войска фронта заняли крупные населённые пункты ФИНОВ, ФИНОВФУРТ, МАРИЕНВЕРДЕР. Западнее и юго-западнее ФРАНКФУРТА-на-ОДЕРЕ войска фронта с боями заняли города КЕНИГС-ВУСТЕРХАУЗЕН, НОЙЕ-МЮЛЕ, ШТОРКОВ, БЕЕСКОВ, ЛИБЕРОЗЕ и крупные населённые пункты ЗЕНЦИГ, ГУССОВ, ГРОСС-ШАУЭН, ДАМСДОРФ, ХЕРЦБЕРГ, ГЕРСДОРФ, ШТРЕММЕН, ТРЕБАЧ, МИТВЕЙДЕ, ГРОСС-ЛЕЙТЕН, МОХОВ. В боях за 25 апреля войска фронта взяли в плен более 2.000 немецких солдат и офицеров и захватили следующие трофеи: самолётов - 70, танков и самоходных орудий - 30, полевых орудий - 248, автомашин - 1.467, паровозов - 53, железнодорожных вагонов - 3.404.

Войска 1-го УКРАИНСКОГО фронта продолжали вести уличные бои в юго-западной части БЕРЛИНА и заняли городской район ДАЛЕМ. На западном берегу реки ЭЛЬБЫ войска фронта заняли города ТОРГАУ и СТРЕЛА. В районе БАУЦЕНА войска фронта продолжали отбивать контратаки крупных сил пехоты и танков противника. В боях за 25 апреля войска фронта взяли в плен 1.500 немецких солдат и офицеров: и захватили 238 танков и самоходных орудий и 236 полевых орудий.

В БРЕСЛАУ наши войска вели уличные бои в западной части города, где заняли 26 кварталов, несколько заводских районов и большую часть арсенала, в котором захватили 110 орудий.

Войска 2-го УКРАИНСКОГО фронта, продолжая наступление, 26 апреля в результате умелого обходного манёвра и атаки с фронта овладели крупным промышленным центром Чехословакии городом БРНО (БРЮН) - важным узлом дорог и мощным опорным пунктом обороны немцев, а также с боями заняли на территории Чехословакии более 30 населённых пунктов, в том числе ВЕЛЕШОВИЦЕ, ЕЗЕРА, МОКРА. МАЛОМЕРЖИЦЕ, ОБРЖАНЫ, КОГОУТОВИЦЕ, ЖЕБЕТИН.

На других участках фронта - бои местного значения и поиски разведчиков. За 25 апреля на всех фронтах подбито и уничтожено 125 немецких танков и самоходных орудий. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 82 самолёта противника.

Оперативная сводка за 27 апреля

В течение 27 апреля юго-западнее города ПИЛЛАУ войска 3-го БЕЛОРУССКОГО фронта, продолжая наступление на косе ФРИШ-НЕРУНГ, продвинулись вперёд до 10 километров.

В боях за 26 апреля в этом районе войска фронта взяли в плен более 3.000 немецких солдат и офицеров.

Войска 2-го БЕЛОРУССКОГО фронта, развивая наступление, 27 апреля овладели городами ПРЕНЦЛАУ, АНГЕРМЮНДЕ - важными опорными пунктами обороны немцев в западной Померании, а также заняли город ПЕЛИТЦ и крупные населённые пункты ЯСЕНИТЦ, ХАММЕР, ШТОЛЬЦЕНБУРГ, ПАМПОВ, МЕВЕГЕН, БООК, ЛЕКНИТЦ, БЕРГХОЛЬЦ, БРЮССОВ, ФАРЕНВАЛЬДЕ, КЛОКОВ, БЕРТИКОВ, ГРАМЦОВ, ПАССОВ, ХОЭН ЛАНДИН.

Войска 1-го БЕЛОРУССКОГО фронта, продолжая наступление, 27 апреля овладели городами РАТЕНОВ, ШПАНДАУ, ПОТСДАМ - важными узлами дорог и мощными опорными пунктами обороны немцев в центральной Германии. Одновременно войска фронта продолжали уличные бои в БЕРЛИНЕ и заняли городские районы НЕЙКЕЛЛЬН, ТЕМПЕЛЬХОФ и аэропорт ТЕМПЕЛЬХОФ. В боях за 26 апреля в Берлине войска фронта взяли в плен более 8.500 немецких солдат и офицеров и захватили следующие трофеи: самолётов - 26, танков - 200, полевых орудий - 290.

Войска 1-го УКРАИНСКОГО фронта и союзные нам англо-американские войска ударом с востока и запада рассекли фронт немецких войск и 25 апреля в 13 часов 30 минут соединились в центре Германии в районе города ТОРГАУ. Тем самым немецкие войска, находящиеся в северной Германии отрезаны от немецких войск в южных районах Германии.

27 апреля войска фронта с боем овладели городом ВИТТЕНБЕРГ - важным опорным пунктом обороны немцев на реке ЭЛЬБА и продолжали вести уличные бои Б юго-западной части БЕРЛИНА, где заняли городские районы ШТЕГЛИЦ и ШМАРГЕНДОРФ. В боях за 26 апреля войска фронта взяли в плен свыше 3.000 немецких солдат и офицеров и захватили 85 самолётов противника.

На территории Чехословакии войска 2-го УКРАИНСКОГО фронта овладели городами УГЕРСКИ БРОД и УГЕРСКИ ОСТРОГ, а также заняли населённые пункты СУХА. ЛОЗ, ХАВРЖИЦЕ, ВЛЧНОВ, ГЛУК и БЛАТНИЦЕ.

На других участках фронта существенных изменений не произошло.

За 26 апреля на всех фронтах подбито и уничтожено 110 немецких танков и самоходных орудий. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 33 самолёта противника.

Оперативная сводка за 28 апреля

Войска 2-го БЕЛОРУССКОГО фронта 28 апреля с боями овладели городами ЭГГЕЗИН, ТОРГЕЛОВ, ПАЗЕВАЛЬК, ШТРАСБУРГ, ТЕМПЛИН - важными опорными пунктами обороны немцев в западной Померании, а также заняли крупные населённые пункты: РИТ, ЛУКОВ, ГАММЕР, ВАЛЬДЕСХЕЗ, БЛЮМЕНХАГЕН, ПОТЕРБЕРГ, ТАШЕНБЕРГ, КРААТЦ, ПАРМЕН, ВЕГГУН, БОЙЦЕНБУРГ, ХАРДЕНБЕК, ХАСЛЕНБЕН, ГЕРСВАЛЬДЕ, РИНГЕНВАЛЬДЕ, ФРИДРИХСВАЛЬДЕ. В боях за 27 апреля войска Фронта взяли в плен более 1.000 немецких солдат и офицеров и захватили на аэродромах 70 самолётов противника.

Войска 1-го БЕЛОРУССКОГО фронта продолжали вести уличные бои в БЕРЛИНЕ и заняли северо-западную часть городского района ШАРЛОТТЕНБУРГ до Бисмарк штрассе, западную половину городского района МОАБИТ и восточную часть городского района ШЕНЕБЕРГ. В боях за 27 апреля в БЕРЛИНЕ войска фронта взяли в плен свыше 9.000 немецких солдат и офицеров и захватили более 100 полевых орудий, 135 пулемётов, 1.800 автомашин и 50 складов с различным военным имуществом.

Войска 1-го УКРАИНСКОГО фронта вели уличные бои в юго-западной части БЕРЛИНА и заняли городские районы ФРИДЕНАУ, ГРУНЕВАЛЬД и РУЛЕБЕН, соединившись в этом районе с войсками 1-го Белорусского фронта, занявшими СИМЕНСШТАДТ.

Юго-восточнее БЕРЛИНА в лесисто-озёрном районе войска 1-го БЕЛОРУССКОГО и 1-го УКРАИНСКОГО фронтов окружили значительную группу немецких войск и вели бои по её уничтожению.

В боях за 27 апреля войска 1-го УКРАИНСКОГО фронта взяли в плен более 18.000 немецких солдат и офицеров, из них 14.000 из состава окружённой группы немцев юго-восточнее БЕРЛИНА. Кроме того, войска фронта захватили следующие трофеи: танков - 55, полевых орудий - 268, автомашин - 2.150, паровозов - 39, железнодорожных вагонов - 900, складов с различным военным имуществом - 150.

На территории ЧЕХОСЛОВАКИИ, восточнее и юго-восточнее города БРНО, войска 2-го УКРАИНСКОГО фронта, продолжая наступление, с боями заняли населённые пункты ПОПОВИЦЕ, КУНОВИЦЕ, ЖЕРАВИЦЕ, КИЕВ, ЖАРОШИЦЕ, РАШОВИЦЕ, ЛЕТОНИЦЕ, КОЗЛАНЫ, БОГДАЛИЦЕ, НЭМОЯНЫ, ТАБРОВАНИ.

На других участках фронта существенных изменений не произошло.

За 27 апреля на всех фронтах подбито и уничтожено 170 немецких танков и самоходных орудий. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбит 41 самолёт противника.

Оперативная сводка за 29 апреля

Войска 2-го БЕЛОРУССКОГО фронта, продолжая наступление, 29 апреля овладели городами и важными узлами дорог АНКЛАМ, ФРИДЛАНД, НОЙБРАНДЕНБУРГ, ЛИХЕН и вступили на территорию провинции МЕКЛЕНБУРГ, а также заняли крупные населённые пункты ЮКЕРМЮНДЕ, МЕНКЕБУДЕ, РОЗЕНХАГЕН, ДУХЕРОВ, ПУТЦАР, ШЕНБЕК, ВОЛЬДЕГК, КЕЛЬПИН, БУРГ-ШТАРГАРД, ГРАМЕЛОВ, ГАНДЕНИТЦ, ХАММЕЛЬШПРИНГ. В боях за 28 апреля войска фронта взяли в плен до 2.000 немецких солдат и офицеров и захватили 106 полевых орудий.

Войска 1-го БЕЛОРУССКОГО фронта, продолжая вести уличные бои в БЕРЛИНЕ, овладели городским районом МОАБИТ, Ангальтским вокзалом и заняли 177 кварталов в центральной части города. Севернее БЕРЛИНА войска фронта с боями заняли крупные населённые пункты ИОХИМСТАЛЬ, ГРОСС-ДЕЛЛЬН, ГРОСС-ШЕНЕБЕК, КЛАНДОРФ, МАРИЕНВЕРДЕР, ВЕЗЕНДОРФ, ЛИБЕНТАЛЬ, ХАММЕР, ЛИБЕНВАЛЬДЕ. В боях за 28 апреля в БЕРЛИНЕ войска фронта взяли в плен более 6.000 немецких солдат и офицеров и захватили следующие трофеи: самолётов - 83, полевых орудий - 150, пулемётов - 480, автомашин - 2.500, паровозов - 139, железнодорожных вагонов - 3.090, складов с военным имуществом - 30.

Войска 1-го УКРАИНСКОГО фронта вели уличные бои в юго-западной части БЕРЛИНА и заняли южную часть городского района ВИЛЬМЕРСДОРФ до Берлинер штрассе, железнодорожные станции на окружной железной дороге - ГОГЕНЦОЛЛЕРН-ДАММ, ХАЛЕНЗЕЕ. В боях за 28 апреля в этом районе войска фронта взяли в плен свыше 5.000 немецких солдат и офицеров.

Юго-восточнее БЕРЛИНА, в районе населённого пункта ВЕНДИШ-БУХГОЛЬЦ, войска 1-го БЕЛОРУССКОГО и 1-го УКРАИНСКОГО фронтов завершали ликвидацию окружённой группы немецких войск. В боях за 28 и 29 апреля в этом районе наши войска взяли в плен более 40.000 немецких солдат и офицеров, из них свыше 34.000 взяты войсками 1-го БЕЛОРУССКОГО фронта.

На территории Чехословакии восточнее города БРНО войска 2-го УКРАИНСКОГО фронта, продолжая наступление, с боями заняли крупные населённые пункты БОРШИЦЕ, ОСВЬЕТЫМАНЫ, ВРЖЕСОВИЦЕ, НЕХВАЛИН, ЛОВЧИЦЕ, ЖДЯНИЦЕ, БУЧОВИЦЕ, ОРЛОВИЦЕ, МОРАВСКИ ПРУСЫ, ДРНОВИЦЕ.

На других участках, фронта - существенных изменений не произошло.

За 28 апреля на всех фронтах подбито и уничтожено 50 немецких танков и самоходных орудий. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 17 самолётов противника.

Оперативная сводка за 30 апреля

Войска 2-го БЕЛОРУССКОГО фронта, развивая наступление, 30 апреля овладели городами ГРАЙФСВАЛЬД, ТРЕПТОВ, НОЙШТРЕЛИТЦ, ФЮРСТЕНБЕРГ, ГРАНЗЕЕ - важными узлами дорог в северо-западной части Померании и в Мекленбурге, а также заняли города ЛАССАН, ВОЛЬГАСТ, РАЙНСБЕРГ и крупные населённые пункты ХАНСХАГЕН, ЦЮССОВ, НОТЦКОВ, ЯРМЕН, БАРТОВ, БУРОВ, ЗАРОВ, ВОЛЬДЕ, ПЕНЦЛИН, ШТРЕЛИТЦ, МЕНЦ, ГРОСС ВОЛЬТЕРСДОРФ, ДОЛГОВ. В боях за 29 апреля войска фронта взяли в плен более 1.500 немецких солдат и офицеров и захватили 27 самолётов и 55 полевых орудий.

Севернее БЕРЛИНА войска 1-го БЕЛОРУССКОГО фронта с боями заняли город ЦЕДЕНИК и крупные населённые пункты КЛАЙН-МУТЦ, БЕРГСДОРФ, ФАЛЬКЕНТАЛЬ, ГУТЕН ГЕРМЕНДОРФ, ЛЕВЕНБЕРГ, ГРЮНЕБЕРГ, ТЕШЕНДОРФ, НАССЕНХАЙДЕ. В БЕРЛИНЕ войска фронта, продолжая вести уличные бои в центре города, овладели зданием германского рейхстага, на котором водрузили знамя победы. Нашими войсками также заняты главный почтамт, министерство внутренних дел и до 200 кварталов в центральной части города. В боях за 29 апреля в БЕРЛИНЕ войска фронта взяли в плен более 9.000 немецких солдат и офицеров.

Войска 1-го УКРАИНСКОГО фронта продолжали вести уличные бои в юго-западной части БЕРЛИНА и заняли ряд кварталов в городском районе ВИЛЬМЕРСДОРФ и железнодорожную станцию ВЕСТКРОЙЦ.

Юго-восточнее БЕРЛИНА наши войска уничтожали остатки окруженной группы немецких войск в лесах западнее населённого пункта ВЕНДИШ-БУХГОЛЬЦ.

Войска 4-го УКРАИНСКОГО фронта 30 апреля штурмом овладели городом МОРАВСКА ОСТРАВА - крупным промышленным центром и мощным опорным пунктом обороны немцев в Чехословакии.

Одновременно войска фронта овладели городом ЖИЛИНА - важным узлом дорог в полосе Западных Карпат.

Восточнее города БРНО войска 2-го УКРАИНСКОГО фронта, продолжая наступление, с боями заняли крупные населённые пункты БУХЛОВИЦЕ, СТУПАВА, КОРИЧАНЫ, НЕМОТИЦЕ, МИЛОНЫЦЕ, ШВАБЕРИЦЕ, ИВАНОВИЦЕ, ДЕДИЦЕ.

На других участках фронта - бои местного значения и поиски разведчиков.

За 29 апреля на всех фронтах подбито и уничтожено 110 немецких танков и самоходных орудий. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 79 самолётов противника.Оперативная сводка за 1 мая

В течение 1 мая юго-западнее города и порта ПИЛЛАУ войска 3-го БЕЛОРУССКОГО фронта вели бои по очищению от противника косы ФРИШ-НЕРУНГ и заняли населённые пункты НАРМЕЛЬН, БРАНДХАЙДШЕР, НОЙКРУГ и ФЕГЛЕРС.

Войска 2-го БЕЛОРУССКОГО фронта, развивая стремительное наступление, 1 мая овладели городами ШТРАЛЬЗУНД, ГРИММЕН, ДЕММИН, МАЛЬХИН, ВАРЕН, ВЕЗЕНБЕРГ - важными узлами дорог и сильными опорными пунктами обороны немцев, а также заняли крупные населённые пункты ШТЕЙНХАГЕН, АБТСХАГЕН, ГРЕМЕРСДОРФ, ДЕЙЕЛЬСДОРФ, ГНОЙЕН, ДАРГУН, НОЙКАЛЕН, ШТАВЕНХАГЕН, ГИЛОВ, ШВИНКЕНДОРФ, МЕЛЛЕНХАГЕН, КРАТЦЕБУРГ, КВАЛЬЦОВ, ШТРАЗЕН. В боях за 30 апреля войска фронта взяли в плен 8.500 немецких солдат и офицеров и захватили 66 самолётов и 100 полевых орудий.

Войска 1-го БЕЛОРУССКОГО фронта 1 мая штурмом овладели городом БРАНДЕНБУРГ - центром Бранденбургской провинции и мощным опорным пунктом обороны немцев в Центральной Германии. Одновременно северо-западнее БЕРЛИНА войска фронта, продолжая наступление, с боями заняли город ЛИНДОВ и крупные населенные пункты АЛЬТ-РУППИН, ХЕРЦБЕРГ, ВУТЕНОВ, ЛИХТЕНБЕРГ, НАРВЕ, БЕЕТЦ, ЗОММЕРФЕЛЬД. В БЕРЛИНЕ войска фронта очистили от противника городские районы ШАРЛОТТЕНБУРГ, ШЕНЕБЕРГ и в центральной части города заняли более 100 кварталов. В боях за 30 апреля войска фронта взяли в плен более 14.000 немецких солдат и офицеров.

Южнее БЕРЛИНА наши войска продолжали вести бои по уничтожению остатков окружённой группы немецких войск в лесах восточнее города ЛУКЕНВАЛЬДЕ. В ходе боёв наши войска расчленили противника на две изолированные друг от друга части и вели успешные бои по их уничтожению.

Войска 4-го УКРАИНСКОГО фронта, продолжая наступление, 1 мая овладели городами БОГУМИН, ФРИШТАТ, СКОЧУВ, ЧАДЦА и ВЕЛИКАЯ БИТЧА - важными узлами дорог и сильными опорными пунктами обороны немцев в полосе Западных Карпат, а также заняли крупные населённые пункты СКРЖИПОВ, МАРКЕРСДОРФ, СЛАТИНА, БИЛОВЕЦ, КЛИМКОВИЦЕ, ВИТКОВИЦЕ, ДЬЕШАРОВИЦЕ, ПЕТРОВИЦЕ, СКАЛИТЕ, ДОГУБАРИ, ОХОДНИЦА, НОВЕ МЕСТО, ПЛЕВНИК.

Восточнее города БРНО войска 2-го УКРАИНСКОГО фронта с боями заняли город ВЫШКОВ и крупные населённые пункты ПУХОВ, ЛЕДНИЦКЕ, КОШЕЦА, ИЛЯВА, ДУБНИЦА, НЕМШОВА, ЖИТКОВА, БИСКУПИЦЕ, БИЛОВИЦЕ, БАБИЦЕ, РОШТЫН, ПУСТИМЕРЖ.

На других участках фронта существенных изменений не произошло.

За 30 апреля на всех фронтах подбито и уничтожено 98 немецких танков и самоходных орудий. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 26 самолетов противника.

Оперативная сводка за 2 мая

Войска 1-го БЕЛОРУССКОГО фронта под командованием Маршала Советского Союза ЖУКОВА, при содействии войск 1-го УКРАИНСКОГО фронта под командованием Маршала Советского Союза КОНЕВА, после упорных уличных боёв завершили разгром Берлинской группы немецких войск и сегодня, 2 мая, полностью овладели столицей Германии городом БЕРЛИН - центром немецкого империализма и очагом немецкой агрессии.

Берлинский гарнизон, оборонявший город, во главе с начальником обороны БЕРЛИНА генералом от артиллерии Вейдлингом и его штабом, 2 мая в 15 часов прекратил сопротивление, сложил оружие и сдался в плен.

2 мая к 21 часу нашими войсками взято в плен в городе БЕРЛИНЕ более 70.000 немецких солдат и офицеров. В числе пленных: генералы для особых поручений при начальнике обороны БЕРЛИНА генерал-лейтенант Курт Веташ и генерал-лейтенант Вальтер Шмидт-Даннварт, представитель ставки вице-адмирал Фосс, начальник штаба обороны БЕРЛИНА полковник Ганс Рехиор, начальник штаба 56 немецкого танкового корпуса полковник Теодор фон Дифвинг. Взяты также в плен первый заместитель Геббельса по пропаганде и печати - доктор философии и истории Фриче, руководитель печати доктор философии и истории Клик, правительственный советник доктор философии и истории Хайнрихсдорф. Фриче при опросе показал, что Гитлер, Геббельс и вновь назначенный начальник Генерального штаба генерал пехоты Кребс покончили жизнь самоубийством.

Юго-восточнее БЕРЛИНА войска 1-го БЕЛОРУССКОГО и 1-го УКРАИНСКОГО фронтов завершили ликвидацию окружённой группы немецких войск.

За время боёв с 24 апреля по 2 мая в этом районе наши войска захватили в плен более 120.000,немецких солдат и офицеров. За это же время немцы потеряли только убитыми более 60.000 человек. В числе пленных заместитель командующего 9 немецкой армией генерал-лейтенант Бернгард, командир 5 немецкого корпуса СС генерал-лейтенант Эккель, командир 21 немецкой танковой дивизии СС генерал-лейтенант Марне, командир 169 немецкой пехотной дивизии генерал-лейтенант Радчий, комендант крепости ФРАНКФУРТ-на-ОДЕРЕ генерал-майор Биль, начальник артиллерии 11 немецкого танкового корпуса СС генерал-майор Штраммер и генерал авиации Цандер. За это время нашими войсками захвачены следующие трофеи: танков и самоходных орудий - 304, полевых орудий - более 1.500, пулемётов - 2.180, автомашин - 17.600 и много другого вооружения и военного имущества.

Северо-западнее БЕРЛИНА войска 1-го БЕЛОРУССКОГО фронта, продолжая наступление, с боями заняли города НОЙ-РУППИН, КИРИТЦ, ВУСТЕРХАУЗЕН, НОЙШТАДТ, ФЕРБЕЛЛИН, ФРИЗАК.

Войска 2-го БЕЛОРУССКОГО фронта, развивая наступление, 2 мая овладели городами РОСТОК, ВАРНЕМЮНДЕ - крупными портами и важными военно-морскими базами немцев на Балтийском море, а также заняли города РИБНИТЦ, МАРЛОВ, ЛААГЕ, ТЕТЕРОВ, МИРОВ и крупные населённые пункты АЛЬТЕНПЛЕН, РЕХТЕНБЕРГ, ФРАНЦБУРГ, ТРИБЗЕС, ЗЮЛЬЦЕ, ДАРГУН, ТЮРКОВ, ЯБЕЛЬ, ЦЕХЛИН, ГЕРЦШПРУНГ. В боях за 1 мая войска фронта взяли в плен 5.450 немецких солдат и офицеров и захватили 78 самолётов и 178 полевых орудий.

Войска 4-го УКРАИНСКОГО фронта, продолжая наступление в полосе Западных Карпат, с боями заняли крупные населённые пункты ЛАСКОВ, ОРЛОВА, ДЕМБОВЕЦ, ГОРДЗИШУВ, ТУРЗОВКА, ДЛГЕ ПОЛЕ, ВЕЛИКОЕ РОВНЕ, ШТЯВНИН, ПАПРАДНО, МОДЛАТИН. В боях за 1 мая войска фронта взяли в плен более 5.000 немецких солдат и офицеров и захватили 196 полевых орудий.

Войска 2-го УКРАИНСКОГО фронта, продолжая наступление восточнее города БРНО, с боями заняли крупные населённые пункты БРУМОВ, ВАЛАСШКЕ, КЛОБОУКИ, СЛАВИЧИН, ЛУГАЧОВИЦЕ, БРЖАЗУВКИ, УГЕРЕСКИ ГРАДИШТЕФ, НАПАЕДЛА.

На других участках фронта существенных изменений не произошло. За 1 мая подбито и уничтожено 37 немецких танков. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 10 самолётов противника.

Оперативная сводка за 3 мая

В течение 3 мая юго-западнее города и порта ПИЛЛАУ войска 3-го БЕЛОРУССКОГО фронта продолжали вести бои по очищению от противника косы ФРИШ НЕРУНГ и заняли населённые пункты КАЛЬБЕРГ ЛИП, КАЙЗЕРХОФ.

Войска 2-го БЕЛОРУССКОГО фронта, развивая наступление, овладели городами БАРТ, БАД ДОБЕРАН, НОЙБУКОВ, ВАРИН, ВИТТЕНБЕРГЕ и 3 мая на линии ВИСМАР - ВИТТЕНБЕРГЕ соединились с союзными нам английскими войсками. Войска фронта заняли также крупные населённые пункты КРЕПЕЛИН, НОЙ КЛОСТЕ, БЮТЦОВ, ГЮСТРОВ, ГОЛЬДБЕРГ, КАРОВ, МЕЙЕНБУРГ, ПУТЛИТЦ, ПРИТЦВАЛЬК и ПЕРЛЕБЕРГ. В боях за 2 мая войска фронта взяли в плен 10.600 немецких солдат и офицеров и захватили 328 самолётов. В числе пленных командующий 5 Штеттинским округом по делам трудовой повинности генерал-майор Мато.

Северо-западнее Берлина войска 1-го БЕЛОРУССКОГО фронта, продолжая наступление, с боями заняли крупные населённые пункты ВИЛЬСНАК, ГЛЕВЕН, ШТЮДЕНИТЦ, НИТЦОВ, ВЕЛЬГАСТ, ШТРОДЕНЕ, РИНОВ, ШПАТЦ, ХОЭН-НАУЕН и, выйдя на реку ЭЛЬБА юго-восточнее города ВИТТЕНБЕРГЕ, соединились с союзными нам американскими войсками.

2 мая после 21 часа в БЕРЛИНЕ войска фронта дополнительно взяли в плен более 20.000 немецких солдат и офицеров; кроме того, взято в госпиталях 10.700 раненых немецких солдат. Всего в БЕРЛИНЕ 2 мая войсками фронта взято в плен 100.700 немецких солдат и офицеров. В числе пленных командир воздушной правительственной эскадры генерал-лейтенант Баур, начальник медицинской службы полиции Берлина генерал-майор медицинской службы Врубель, генерал-лейтенант полиции Раттенгубер, начальник канцелярии Геббельса - Сайлер.

За 2 мая войска 1-го УКРАИНСКОГО фронта в районе БЕРЛИНА взяли в плен более 34.000 немецких солдат и офицеров и захватили 37 танков и свыше 140 полевых орудий. В числе пленных командир 236 немецкой пехотной дивизии генерал-майор Робэн.

Всего, таким образом, в районе БЕРЛИНА 2 мая взято в плен более 134.000 немецких солдат и офицеров, из коих 100.000 взято войсками 1-го БЕЛОРУССКОГО фронта и 34.000 войсками 1-го УКРАИНСКОГО фронта.

Войска 4-го УКРАИНСКОГО фронта, продолжая наступление, 3 мая овладели городом ЦЕШИН, важным узлом дорог и сильным опорным пунктом обороны немцев, а также заняли крупные населённые пункты ВАЛЬТЕРСДОРФ, БУТОВИЦЕ, ФРИДЭК, КАРВИННА, ПОГВИЗДУВ, ГОЛЕШУВ, ЛЕШНА, МАКОВ. В боях за 2 мая войска фронта взяли в плен более 1.400 немецких солдат и офицеров.

Войска 2-го УКРАИНСКОГО фронта, продолжая наступление восточнее города БРНО, с боями заняли крупные населённые пункты ЛАЧНОВ, ЗЛИН, ОСТРОКОВИЦЕ, ШЕЛЕШОВИЦЕ, РАТАЕ, КРЖЕНОВИЦЕ. За 2 мая войска фронта взяли в плен более 1.000 немецких солдат и офицеров. Партизанами Чехословакии взят в плен и передан нашим войскам командир 16 немецкой танковой дивизии генерал-майор Мюллер.

На других участках фронта - существенных изменений не было.

За 2 мая на всех фронтах подбито и уничтожено 53 немецких танка и самоходных орудия.

Оперативная сводка за 4 мая

Войска 2-го БЕЛОРУССКОГО фронта, форсировав пролив ДИВЕНОВ севернее ШТЕТТИНА, овладели городом ВОЛЛИН и заняли населённые пункты ЛЮСКОВ, КЕРТЕНТИН, ЯРМБОВ, КОДРАМ, РЕБЕРГ, ГРОСС и КЛАЙН МОКРАТЦ, ЗОЛЬДЕМИН. Севернее города ВИТТЕНБЕРГЕ войска фронта, продолжая наступление, заняли города ШТЕРНБЕРГ, ЛЮБЦ, ПАРХИМ, ГРАБОВ и крупные населённые пункты ДАБЕЛЬ, ДЕМЕН, ГОЛЬДЕНБОВ, РАДУН, ШПОРНИТЦ, БЛИВЕНСТОРФ, ЦИРЦОВ, ЛЕНЦЕН.

За 3 мая войска фронта взяли в плен более 22.000 немецких солдат и офицеров и захватили на аэродромах 240 самолётов противника.

Войска 1-го БЕЛОРУССКОГО фронта, наступая южнее города БРАНДЕНБУРГ, с боями заняли города БЕЛЬЦИГ, ВИЗЕНБУРГ, НИМЕГК, КОСВИГ и крупные населённые пункты ГЕТТИН, КРАНЕ, ГОЛЬЦОВ, ГРЕБЕН, ГЕРЦКЕ, РЕЕТЦ. В боях за 3 мая войска фронта взяли в плен 23.700 немецких солдат и офицеров и захватили на аэродромах 57 самолётов противника. По дополнительным данным, в БЕРЛИНЕ взяты в плен полицей-президент города Берлина генерал-лейтенант полиции ГЕРУМ, начальник берлинской полиции генерал-майор полиции ХАЙНБУРГ, начальник охраны имперской канцелярии бригаде фюрер СС МОНКЕ, начальник санслужбы берлинского гарнизона генерал-майор медицинской службы ШРЕЙБЕР, руководитель Красного Креста города БЕРЛИН и провинции Бранденбург генерал-лейтенант медицинской службы БРЕКЕНФЕЛЬД, командир 18 мотодивизии генерал-майор РАУХ.

Войска 4-го УКРАИНСКОГО фронта, продолжая наступление в полосе Западных Карпат, с боями заняли город ВИГШТАДТЛЬ (ВИТКОВ) и крупные населённые пункты ПУСТЕЙОВ, МОШНОВ, БРУШПЕРК, ДОМАСЛАВИЦЕ, ОСТРАВИЦЕ, ГОРНАЯ БЕЧВА, ВЕЛИКИЕ КАРЛОВИЦЕ, ГОВЕЗИ. В боях за 3 мая войска фронта взяли в плен более 1.000 немецких солдат и офицеров.

Войсками 2-го УКРАИНСКОГО фронта восточнее города БРНО с боями заняты крупные населённые пункты ЛУЖНА, ПОЗДЕХОВ, ЯСЕННА, ВИЗОВИЦЕ, СЛУШОВИЦЕ, ЛУЖКОВИЦЕ, КВАСИЦЕ, ТЕШНОВИЦЕ, ВАЖАНЫ, ЗЛОБИЦЕ, КРЖЕНОВИЦЕ.

На других участках фронта существенных изменений не произошло.

За 3 мая на всех фронтах подбито и уничтожено 50 немецких танков и самоходных орудий.

Оперативная сводка за 5 мая

В течение 5 мая войска 3-го БЕЛОРУССКОГО фронта вели бои по очищению от противника косы ФРИШ-НЕРУНГ и заняли населённые пункты ЛАНГХАКЕН, ШЕЛЛМЮЛЬ, ШМИРГЕЛЬ, ПРЕБЬЕРНАУ, ШОТЛАНД.

Войска 2-го БЕЛОРУССКОГО фронта 5 мая овладели городом СВИНЕМЮНДЕ - крупным портом и военно-морской базой немцев на Балтийском море, а также полностью очистили от противника острова ВОЛЛИН и УЗЕДОМ, заняв при этом крупные населённые пункты КОЛЬЦОВ, МИСДРОВ, ЛЕББИН, АЛЬБЕК, ЗЕЕБАД ГЕРИНГСДОРФ, УЗЕДОМ, КЕЛПИНЗЕЕ, ЦИННОВИТЦ, ПЕЕНЕМУНДЕ. За 4 мая войска фронта взяли в плен 11.700 немецких солдат и офицеров и захватили следующие трофеи: самолётов - 55, танков - 24, полевых орудий - 88.

Войска 1-го БЕЛОРУССКОГО фронта, продвигаясь вперёд юго-западнее города БРАНДЕНБУРГ, заняли города ЦИЗАР, ЛОБУРГ, БУРГ, МЕККЕРН, ГОММЕРН, РОСЛАУ. За 4 мая войска фронта взяли в плен 2.860 немецких солдат и офицеров.

Войска 4-го УКРАИНСКОГО фронта, наступая юго-западнее и южнее города МОРАВСКА ОСТРАВА, с боями заняли города ХОФ (ДВОРЦЕ), БЕРН (МОР БЕРОУН), ФУЛЬНЕК, МИСТЭК и крупные населённые пункты МЕЛЬЧ, РАУЧ, ДОМШТАДТЛЬ, ШТАДТ ЛИБАУ, БАРТОШОВИЦЕ, МЕТИЛОВИЦЕ, ФРИДЛАНТ, КУНЧИЦЕ, РОЖНОВ. За 4 мая войска фронта взяли в плен 1.100 немецких солдат и офицеров.

Войска 2-го УКРАИНСКОГО фронта, продолжая наступление северо-восточнее БРНО, овладели городом КРОМЕРЖИЖ.

На других участках фронта существенных изменений не произошло.

За 4 мая на всех фронтах подбито и уничтожено 26 немецких танков. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 14 самолётов противника.

Оперативная сводка за 6 мая

Войска 2-го БЕЛОРУССКОГО фронта, продолжая наступление, форсировали пролив ШТРАЛЬЗУНДЕРФАРВАССЕР, заняли на острове РЮГЕН города БЕРГЕН, ГАРЦ, ПУТБУС, ЗАССНИТЦ и 6 мая полностью овладели островом РЮГЕН. В боях за 5 мая войска фронта взяли в плен 4.660 немецких солдат и офицеров и захватили 24 самолёта и 215 полевых орудий. В числе пленных начальник мобилизационного отдела Штеттинского военного округа контр-адмирал Хорстман.

Войска 1-го БЕЛОРУССКОГО фронта, продвигаясь вперёд северо-западнее и западнее города БРАНДЕНБУРГ, заняли крупные населённые пункты ЗАНДАУ, ВУЛЬКАУ, КЛИТЦ, ФЕРХЕЛЬ, ФИРИТЦ, ШЛАГЕНТИН, ПЛАУЕ, ГРОСС-ВУСТЕРВИТЦ, КАДЕ, КАРОВ. За 5 мая войска фронта взяли в плен 17.120 немецких солдат и офицеров и захватили 119 самолётов и 235 полевых орудий.

Войска 4-го УКРАИНСКОГО фронта, наступая западнее и юго-западнее города МОРАВСКА ОСТРАВА, с боями заняли города БЕНИШ, ШТЕРНБЕРГ, ПРЖИБОР, НОВЫЙ ЙИЧИН, ФРЕНШТАТ, ВАЛАШ МЕЖИРИЧИ, ГОЛЕШОВ. В боях за 5 мая войска фронта взяли в плен более 1.000 немецких солдат и офицеров.

Войска 2-го УКРАИНСКОГО фронта северо-восточнее города БРНО с боями заняли город КОЕТИН и крупные населенные пункты ФРИШТАН, МАРТИНИЦЕ, ГУЛИН. На других участках фронта существенных изменений не произошло.

Оперативная сводка за 7 мая

Войска 1-го БЕЛОРУССКОГО фронта вышли на реку ЭЛЬБА севернее и юго-восточнее МАГДЕБУРГА, заняв при этом города ГЕНТИН, ЦЕРБСТ и крупные населённые пункты ШЕНХАУЗЕН, БЕРГЦОВ, ПАРЕЙ, ШАРТАУ, ГЕРВИШ, ЛЕЙТЦКАУ, ГЕРДЕН, ВАЛЬТЕРНИНБУРГ, ШТОЙТЦ. За 6 мая войска фронта взяли в плен 3.100 немецких солдат и офицеров и захватили на аэродромах 34 самолёта противника.

Войска 1-го УКРАИНСКОГО фронта в результате длительной осады 7 мая полностью овладели городом и крепостью БРЕСЛАВЛЬ (БРЕСЛАУ).

Гарнизон немецких войск, оборонявший город, во главе с комендантом крепости генералом от инфантерии фон Нигоф и его штабом, прекратил сопротивление, сложил оружие и сдался в плен.

7 мая к 19 часам нашими войсками взято в плен в городе БРЕСЛАВЛЬ более 40.000 немецких солдат и офицеров.

Войска 4-го УКРАИНСКОГО фронта, продолжая наступление западнее и юго-западнее города МОРАВСКА ОСТРАВА, с боями заняли города ФРЕЙДЕНТАЛЬ, ФРИДЛАНД на МОРАУ, МЕРИШ-НЕЙШТАДТ, ШТЕПАНОВ и крупные населённые пункты ВИЛЬДГРУБ, ШУМВАЛД, МЕДЛОВ, ХВАЛКОВИЦЕ. ШМЕЙЛЬ, СПАЛОВ, ОДРЫ, ПАЛАЧОВ, ЛЕШНА. В боях за 6 мая войска фронта взяли в плен более 2.000 немецких солдат и офицеров.

На других участках фронта существенных изменений не было.

За 5 и 6 мая в воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 10 немецких самолётов.

Оперативная сводка за 8 мая

В течение 8 мая войска 3-го БЕЛОРУССКОГО фронта, продолжая бои по очищению от противника косы ФРИШ-НЕРУНГ, заняли населённые пункты НОЙЕ ВЕЛЬТ и ФОГЕЛЬЗАНГ.

Войска 1-го БЕЛОРУССКОГО фронта за 7 мая, при выходе на реку ЭЛЬБА, взяли в плен 7.150 немецких солдат и офицеров и захватили следующие трофеи: танков - 28, полевых орудий - 513, пулемётов - 402, автомашин - 1.700, лошадей - 3.700, подвод с военными грузами - 2.200.

Войска 1-го УКРАИНСКОГО фронта после двухдневных боёв сломили сопротивление противника и 8 мая овладели городом ДРЕЗДЕН - важным узлом дорог и мощным опорным пунктом обороны немцев в Саксонии, а также заняли города МЮГЕЛЬН, ЛОММАЦШ, МЕЙССЕН, ЛАЙСНИГ, ДЕБЕЛЬН, ХАРТА, ВАЛЬДХАЙМ, РОСВАЙН, НОССЕН ВИЛЬСДРУФФ, ХАЙНИХЕН, ФРАНКЕНБЕРГ, ФРЕЙБЕРГ, ГАРАНДТ, ОДЕРАН, САЙДА и, перейдя чехословацкую границу южнее ДРЕЗДЕНА, заняли на территории Чехословакии города МОСТ, ДУХЦОВ, ТЕПЛИЦЕ-ШАНОВ. Одновременно восточнее ДРЕЗДЕНА войска фронта, сломив сопротивление противника, заняли города РАДЕБЕРГ, ЛОБАУ, РАЙХЕНБАХ, БЕРНШТАДТ, ГЕРЛИЦ. Юго-западнее и южнее БРЕСЛАВЛЯ войска фронта заняли города ШТРИГАУ, ФРЕЙБУРГ, МЮНСТЕРБЕРГ, ОТТМАХАУ.

Войска 4-го УКРАИНСКОГО фронта, продолжая наступление, после ожесточённых боёв 8 мая овладели городом и крупным железнодорожным узлом ОЛОМОУЦ - важным опорным пунктом обороны немцев на реке МОРАВА, а также заняли города ВЮРБЕНТАЛЬ, ЭНГЕЛЬСБЕРГ, РЕМЕРШТАДТ, БЕРГШТАДТ, МОРАВСКИЙ ШЕНБЕРГ, ХОЕНШТАДТ, ГРАНИЦЕ, ПРЖЕРОВ. В боях за 7 мая войска фронта взяли в плен до 1.000 немецких солдат и офицеров.

Войска 2-го УКРАИНСКОГО фронта 8 мая овладели в Чехословакии городами ЯРОМЕРЖИЦЕ, ЗНОЙМО и на территории Австрии городами ГОЛЛАБРУНН и ШТОККЕРАУ - важными узлами коммуникаций и сильными опорными пунктами обороны немцев.

На других участках фронта существенных изменений не было.

Оперативная сводка за 9 мая

Между ТУКУМСОМ и ЛИБАВОЙ Курляндская группа немецких войск в составе 16 и 18 немецких армий под командованием генерала инфантерии Гилъперта с 23 часов 8 мая сего года прекратила сопротивление и начала передавать личный состав и боевую технику войскам ЛЕНИГРАДСКОГО фронта. Войска фронта заняли города ЛИБАВА (ЛЕПАЯ), ПАВИЛОСТА, АЙЭПУТЕ, ОКРУНДА, ОАЛДУС, САБИЛЕ, КАНДАВА, ТУКУМС. К вечеру 8 мая войскам фронта сдались в плен более 45.000 немецких солдат и офицеров. Прием пленных продолжается.

В районе устья реки ВИСЛЫ восточнее ДАНЦИГА и на косе ПУТЦИГЕР-НЕРУНГ северо-восточнее ГДЫНИ группы немецких войск, прижатые к побережью моря, прекратили сопротивление и с утра 9 мая начали сдачу личного состава и боевой техники войскам 3-го и 2-го БЕЛОРУССКИХ фронтов. К вечеру 9 мая войскам 3-го БЕЛОРУССКОГО фронта сдалось в плен 11.000, а войскам 2-го БЕЛОРУССКОГО фронта 10.000 немецких солдат и офицеров. Приём пленных продолжается.

Группа немецких войск в Чехословакии, уклоняясь от капитуляции советским войскам, поспешно отходят на запад и юго-запад.

Войска 1-го УКРАИНСКОГО фронта, в результате стремительного ночного манёвра танковых соединений и пехоты, сломили сопротивление противника и 9 мая в 4 часа утра освободили от немецких захватчиков столицу союзной нам ЧЕХОСЛОВАКИИ город ПРАГУ, а также: заняли на территории ЧЕХОСЛОВАКИИ города ХОМУТОВ, КАДАНЬ, БИЛИНА, ЛОУНЫ. Юго-восточнее ДРЕЗДЕНА войска фронта, продвигаясь вперед, заняли города ПИРНА, ЗЕБНИТЦ, НОЙГЕРСДОРФ, ДИТТАУ, ФРИДЛАНТ, ЛАУБАН, ГРАЙФФЕНБЕРГ, ГИРШБЕРГ, ВАРМБРУНН. Одновременно юго-западнее и южнее БРЕСЛАВЛЯ войска фронта заняли города ЛАНДЕСХУТ, ГОТТЕСБЕРГ, ВАЛЬДЕНБУРГ, ШВЕЙДНИЦ, РЕЙХЕНБАХ, ЛАНГЕНБИЛАУ, ФРАНКЕНШТАЙН, ПАТШКАУ, ВАРТА, ГЛАТЦ, ЛАНДЕК.

Войска 4-го УКРАИНСКОГО фронта заняли на территории Чехословакии города ШИЛПЕРК, МЮГЛИЦ, МОРАВСКА ТРЮБАУ, ЛИТОВЕЛЬ, ПРОСТЕЕВ.

Войска 2-го УКРАИНСКОГО фронта, стремительно продвигаясь вперед, заняли на территории Чехословакии города ВЕЛИКИЕ МЕЖИРИЧИ, ЙИГЛАВА, БРОД, БЕНЕШОВ, ТРЖЕБИЧ.

Войска 3-го УКРАИНСКОГО фронта заняли на территории Австрии города ЛООСДОРФ, ВИЗЕЛЬБУРГ, АМШТЕТТЕН, МЮРЦЦУСШЛАГ, БРУК, ГРАЦ и соединились с американскими войсками в районе АМШТЕТТЕН.

Оперативная сводка за 10 мая

В течение 10 мая войска ЛЕНИНГРАДСКОГО фронта продолжали прием капитулировавших соединений и частей Курляндской группы немецких войск. К 8 часам утра 10 мая сдалось в плен 68.578 немецких солдат и унтер-офицеров; 1.982 офицера и 13 генералов. В числе генералов командующий Курляндской группой немецких армий генерал от инфантерии Гильперт, командующий 16 армией генерал-лейтенант Фолькамер, командующий 18 армией генерал-лейтенант Беге, командир 2 армейского корпуса генерал-лейтенант Гаусе, командир 122 пехотной дивизии генерал-майор Шатц, командир 126 пехотной дивизии генерал-майор Хелинг, командир 329 пехотной дивизии генерал-лейтенант Мениель. Учтены следующие трофеи: танков и самоходных орудий - 143, самолетов - 68, полевых орудий - 532, миномётов - 146, пулеметов - 1.421, винтовок и автоматов - 8.870, бронетранспортеров - 50, автомашин - 1.112, тракторов и тягачей - 166, радиостанций - 164, повозок с военными грузами - 470, лошадей - 3.313. Прием пленных и учёт трофеев продолжается.

Войсками фронта заняты города ВИНДАВА (ВЭНТСПИЛС), ТАЛСИ, КУЛДИГА.

Войска 3-го БЕЛОРУССКОГО фронта в районе устья реки ВИСЛА продолжали приём капитулировавших соединений и частей немецких войск. К вечеру 10 мая войскам фронта сдалось в плен более 20.000 немецких солдат и офицеров. В числе пленных командир 18 горно-стрелкового корпуса немцев - генерал от инфантерии Хохбаум, командир 7 пехотной дивизии генерал лейтенант Раппарт, командир 28 пехотной дивизии генерал-майор Фергейм. Учтены следующие трофеи: самолётов - 50, танков - 20, полевых орудий - 40, бронетранспортёров - 30 и автомашин - 500.

Войска 2-го БЕЛОРУССКОГО фронта в районе устья реки ВИСЛЫ восточнее ДАНЦИГА и на косе ПУТЦИГЕР-НЕРУНГ северо-восточнее ГДЫНИ продолжали прием капитулировавших немецких войск. К 11 часам утра 10 мая сдалось в плен 30.500 немецких солдат и офицеров. В числе пленных командующий 2 немецкой армией генерал танковых войск фон-Заукен, командир 23 пехотной дивизии генерал-лейтенант Ширнер, командир 31 пехотной дивизии генерал-лейтенант Бек, командир 35 пехотной дивизии генерал-лейтенант Рихард, командир 203 пехотной дивизии генерал-майор Гебеке, командир 558 гренадерской дивизии генерал-лейтенант Беркен.

Войсками фронта полностью занята коса ПУТЦИГЕР-НЕРУНГ с городом и портом ХЕЛЬ.

Немецкие войска под командованием генерал-фельдмаршала Шернера, в нарушение акта капитуляции отказались сдаваться на месте и сложить оружие. Ввиду этого войска 1-го УКРАИНСКОГО фронта атаковали войска генерал-фельдмаршала Шернера и, продвигаясь вперед, заняли на территории Чехословакии города ПОДБОРЖАНЫ, НОВЕ-СТРАШЕЦИ, БЕРОУН, ГОРЖОВИЦЕ, ДОБРЖИШ, КРАЛУПЫ, РОУДНИЦЕ, ЛИТО-МЕРЖИЦЕ, ЧЕСКА ЛИПА, ЛИБЕРЕЦ, ЯБЛОНЕЦ, ТАНВАЛЬД, ТРУТНОВ, ГОСТИНИЕ, ЧЕСКЕ СКАЛИЦЕ. Ввиду угрозы окружения со стороны наших войск одна группа генерал-фельдмаршала Шернера стала беспорядочно сдаваться в плен. За 9 и 10 мая войсками 1-го УКРАИНСКОГО фронта взято в плен более 35.000 немецких солдат и офицеров.

Другая группа немецких войск генерал-фельдмаршала Шернера также нарушила условия капитуляции и начала отход на запад. Войска 4-го УКРАИНСКОГО фронта, преследуя эту группу войск, заняли на территории Чехословакии города РИХНОВ, КОСТЕДЕН, ЖАМБЕРК, КИШПЕРК, УСТИ, ЛИТОМИШЛЬ, ЦВИТТАУ, ПОЛИЧКА, БОСКОВИЦЕ, ТЫНИШТЕ, ГРАДЕЦ, КРАЛЕВСКИ, ПАРДУБИЦЕ, ХРУДИМ, ЧАСЛАВ. За 9 и 10 мая войсками фронта взято более 20.000 беспорядочно сдавшихся в плен немецких солдат и офицеров.

Перед войсками 2-го УКРАИНСКОГО фронта немецкие войска под командованием генерал - полковника Велера также нарушили акт о капитуляции, отказались статься на месте и сложить оружие. Ввиду этого войска фронта атаковали войска генерал-полковника Велера и, продвигаясь вперед, заняли на территории Чехословакии ГУМ-ПОЛЕЦ, ТРЖЕШТ, ТЕЛЬЧ, ДАЧИЦЕ, СЛАВОНИЦЕ, ЙИНДРЖНХОЙ-ГРАДЕЦ, ВЕСЕЛИ МЕЗИМОСТИ. ТРЖЕБОНЬ, ЧЕСКЕ-БУДЕЕВИЦЕ. За 9 и 10 мая войсками фронта взято в плен более 8.000 немецких солдат и офицеров.

Войска 3-го УКРАИНСКОГО фронта на территории Австрии заняли города ВАИДХОФЕН, ЛЕОБЕМ, САНКТМИХАЕЛЬ и соединились с английскими войсками западнее города ГРАЦ.

За 9 и 10 мая войска фронта взяли более 23.000 беспорядочно сдавшихся в плен немецких солдат и офицеров из войск генерал-полковника Велера, в том числе 4 генералов.

Оперативная сводка за 11 мая

В течение 11 мая войска ЛЕНИНГРАДСКОГО фронта продолжали прием капитулировавших соединений и частей Курляндской группы немецких войск. С 9 по 11 мая сдалось в плен 133.000 немецких солдат и офицеров и 14 генералов. В числе пленных генералов, кроме ранее объявленных, командир 563 пехотной дивизии генерал-лейтенант Нейман, командир 87 пехотной дивизии генерал-лейтенант Штрахвиц, командир 30 пехотной дивизии генерал-манер Ханце, командир 263 пехотной дивизии генерал-майор Хеман, командир 24 пехотной дивизии генерал-майор Шульц и командир боевой группы 21 авиаполевой дивизии генерал-майор Барт. Всего учтено трофеев: самолётов - 75, танков и самоходных орудий - 244, полевых орудий - 948, миномётов - 323, пулемётов - 2.932, винтовок и автоматов - 41.310, бронетраспортёров - 130, автомашин - 3.478, тракторов и тягачей - 215, радиостанций - 223, повозок с военными грузами - 3.332, лошадей - 11.280. Приём пленных и учёт трофеев продолжается.

Войска фронта полностью заняли Курляндский полуостров, выйдя на побережье Рижского залива Балтийского моря.

Войска 3-го БЕЛОРУССКОГО фронта закончили прием капитулировавших соединений и частей немецких войск в районе устья реки ВИСЛЫ и проводили прочесывание занятой территории, очищая ее от оставшихся мелких групп и отдельных солдат противника.

Всего принято более 20.000 пленных немецких солдат и офицеров и 3 генерала.

Учтены следующие трофеи: самолетов - 50, танков и самоходных орудий - 20, полевых орудий - 300, миномётов - 134, пулемётов - 2.500, винтовок и автоматов - 15.000, бронетранспортеров - 53, автомашин - 5.912, радиостанций - 30, лошадей - 1.570.

Войска 2-го БЕЛОРУССКОГО фронта в районе устья реки ВИСЛЫ восточнее ДАНЦИГА и на косе ПУТЦИГЕР-НЕРУНГ северо-восточнее ГДЫНИ продолжали приём капитулировавших немецких войск. С 9 по 11 мая сдалось; в плен 35.000 немецких солдат и офицеров и 7 генералов. В числе пленных генералов, кроме ранее объявленных, командир 12 авиаполевой дивизии генерал-лейтенант Шлиппер. Кроме того, взято пленных на острове БОРНХОЛЬМ 12.000 человек во главе с начальником гарнизона генерал-лейтенантом Вутман. Всего по фронту взято 47.000 человек. Наши войска заняли остров БОРНХОЛЬМ.

Войска 1-го УКРАИНСКОГО фронта в течение 11 мая преследовали отказавшиеся капитулировать немецкие войска генерал-фельдмаршала Шернера и, продвигаясь вперёд, заняли на территории Чехословакии города ЖИГЛЕ, КРАЛОВИЦЕ, РАКОВНИК, КЛАДНО, БРАНДИС, МЕЛЬНИК, ЛИСА НА ЛАБЕ, МЛАДА БОЛЕСЛАВ, ДОБРОВИЦЕ, БОУСОВ, ИИЧИН, ГОРЖИЦЕ, ЯРОМЕРЖ. Войска фронта в районах ХЕМНИЦА и РОКИЧАНЫ (восточнее ПИЛЬЗЕНА) соединились с американскими войсками. С 9 по 11 мая войска фронта взяли в плен 121.660 беспорядочно сдавшихся немецких солдат и офицеров и 7 генералов. В числе пленных генералов командир 31 пехотной дивизии СС генерал-лейтенант Кемпф, начальник научно-исследовательского института ПВО генерал-лейтенант Штубенраух, комендант города ГЛАТЦ генерал-майор Петш и начальник строительного отдела генерал-майор Герман Бахер. На пяти немецких аэродромах войска фронта захватили 272 самолёта.

Войска 4-го УКРАИНСКОГО фронта, преследуя отходившую на запад группу немецких войск генерал-фельдмаршала Шернера, заняли на территории Чехословакии города НОВЫЙ БИДЖОВ, МЕСТЕЦ КРАЛЕВЕ, ХЛУМЕЦ, КОЛИН, КУТНА ГОРА. С 9 по 11 мая войска фронта взяли в плен белее 35.000 беспорядочно сдавшихся немецких солдат и офицеров и захватили следующие трофеи: танков и самоходных орудий - 127, полевых орудий - 820, миномётов - 510, пулемётов - 1.700, винтовок и автоматов - более 15.000, автомашин - 1.500, повозок с военными грузами - 6.000, паровозов - 53, железнодорожных вагонов - 3.700, лошадей - 500.

Войска 2-го УКРАИНСКОГО фронта в течение 11 мая преследовали отказавшиеся капитулировать немецкие войска из группы генерал-фельдмаршала Шернера и генерал-полковника Велера и, успешно продвигаясь вперёд, заняли на территории Чехословакии города ХОТЕБОРЖ, ЛЕДЕЧ, ВЛАШИМ, БИСТРЖИЦЕ, МИЛИЧИН, ЙЕСТЕБНИЦЕ, ТАБОР, ПЕЛЬГРЖИМОВ, СОБЕСЛАВ. войска фронта в районе северо-западнее города ЧЕСКЕ БУДЕЕВИЦЕ соединились с американскими войсками. Одновременно войска фронта юго-восточнее города ЧЕСКЕ БУДЕЕВИЦЕ продвигались вперёд и на территории Австрии заняли города ГМЮНД, ВЕЙТРА, ЦВЕТТЛЬ, ОТТЕНШЛАГ, соединившись в районе юго-восточнее ЛИНЦА с американскими войсками. С 9 по 11 мая войсками фронта взято в плен более 98.000 беспорядочно сдавшихся немецких солдат и офицеров, 8 генералов и захвачены следующие трофеи: самолётов - 40, танков и самоходных орудий - 107, полевых орудий - 175, автомашин - 468, повозок с военными грузами - 1.560, железнодорожных вагонов - 430.

Войска 3-го УКРАИНСКОГО фронта в течение 11 мая преследовали отступавшие на запад немецкие войска и в результате успешных действий принудили большую часть войск противника сложить оружие. По предварительным данным, войсками фронта с 9 по 11 мая взято в плен более 106.000 немецких солдат и офицеров и 5 генералов.

Захвачены следующие трофеи: самолётов - 238, танков и самоходных орудий - 214, полевых орудий - 1.252, миномётов - 212, пулемётов - 12.000, винтовок и автоматов - 25.000, автомашин - 5.600, паровозов - 214, железнодорожных вагонов - 9.260, повозок с военным грузом - 2.570, лошадей - 2.690.

Всего, таким образом, с 9 по 11 мая на всех фронтах взято в плен более 560.000 немецких солдат и офицеров и 45 генералов.

Оперативная сводка за 12 мая

В течение 12 мая войска ЛЕНИНГРАДСКОГО фронта продолжали приём капитулировавших соединений и частей Курляндской группы немецких войск. С 9 по 12 мая сдалось в плен 140.408 солдат и унтер-офицеров, 5.083 офицера и 28 генералов. В число пленных генералов, кроме ранее объявленных, начальник штаба Курляндской группы немецких армий генерал-лейтенант Ферч, командир 38 армейского корпуса генерал артиллерии Герцог, командир 1 армейского корпуса генерал-лейтенант Узингер, командир 10 армейского корпуса генерал артиллерии Томашки, командир 205 пехотной дивизии генерал-майор Гизе, командир 132 пехотной дивизии генерал-майор Демме, командир 225 пехотной дивизии генерал-майор Риссе, командир 300 пехотной дивизии генерал-майор Эберт, командир 81 пехотной дивизии генерал-лейтенант Бенцевени, командир 16 армейского корпуса генерал-лейтенант Вебер, командир 207 охранной дивизии генерал-майор Бауэр, комендант Курляндского укрепленного района генерал-лейтенант Банд, комендант города ЛИБАВЫ генерал-майор Мюллер, начальник тыла Курляндской группы армий генерал-майор Раузер, начальник ветеринарной службы Курляндской группы армий генерал-лейтенант Келер. За это же время приняты и учтены следующие трофеи: самолётов - 75, танков и самоходных орудий - 307, полевых орудий - 1.427, миномётов - 557, пулемётов - 3.879, винтовок и автоматов - 52.887, бронетранспортёров - 219, радиостанций - 310, автомашин - 4.281, тракторов и тягачей - 240, повозок с военными грузами - 3.442, лошадей - 14.056.

Войска 2-го БЕЛОРУССКОГО фронта в районе устья реки ВИСЛЫ восточнее ДАНЦИГА, на косе ПУТЦИГЕР-НЕРУНГ северо-восточнее ГДЫНИ и на острове БОРНХОЛЬМ заканчивали приём капитулировавших немецких войск. С 9 по 12 мая сдалось в плен 59.106 солдат и унтер-офицеров, 1.728 офицеров и 12 генералов. В числе пленных генералов, кроме ранее объявленных, начальник штаба 2 немецкой армии генерал-майор Махер, начальник армейских курсов 2 армии генерал-лейтенант Ноак, командир 20 армейского корпуса генерал от инфантерии Шпек, заместитель командира 203 пехотной дивизии генерал-майор Гроттена.

В Чехословакии и Австрии войска 1, 4, 2 и 3-го УКРАИНСКИХ ФРОНТОВ очищали занятые районы от разрозненных немецких отрядов из группы войск генерал-фельдмаршала Шернера и генерал-полковника Велера.

Войска 1-го УКРАИНСКОГО фронта с 9 по 12 мая взяли в плен 168.000 беспорядочно сдавшихся немецких солдат и офицеров и 7 генералов. В числе пленных генералов, кроме ранее объявленных, начальник инженерных войск 4 танковой армии генерал-лейтенант Бардин, генерал медицинской службы Янцен, для особых поручений при протекторате Чехии и Моравии генерал-лейтенант Хитцегер.

Войска 4-го УКРАИНСКОГО фронта с 9 по 12 мая взяли в плен 56.280 беспорядочно сдавшихся немецких солдат и офицеров.

Войска 2-го УКРАИНСКОГО фронта с 9 по 12 мая взяли в плен 135.000 беспорядочно спавшихся немецких солдат и офицеров и 8 генералов. В числе пленных генералов командир 49 горно-стрелкового корпуса немцев генерал-лейтенант Лезье, командир 72 армейского корпуса генерал-лейтенант Шмидт, командир 6 танковой дивизии генерал-лейтенант Вальденфельс, командир 76 пехотной дивизии генерал-майор Рернер, командир 320 пехотной дивизии генерал-майор Гилиан, начальник штаба 4 военного округа генерал-майор Герлах, комендант аэродромного обслуживания генерал-майор Нихус. За это же время войска фронта захватили следующие трофеи: самолетов - 50, танков и самоходных орудий - 291, полевых орудий - 658, бронетранспортеров - 269, автомашин - 2.100.

Войска 3-го УКРАИНСКОГО фронта с 9 по 12 мая взяли в плен 114.766 беспорядочно сдавшихся немецких солдат и офицеров и 8 генералов.

Всего, таким образом, с 9 по 12 мая на всех фронтах взято в плен более 700.000 немецких солдат и офицеров и 63 генерала, считая и группу немецких солдат и офицеров, окончивших сдачу 11 мая войскам 3-го БЕЛОРУССКОГО фронта.

Оперативная сводка за 13 мая

В течение 13 мая войска ЛЕНИНГРАДСКОГО фронта продолжали приём капитулировавших соединений и частей Курляндской группы немецких войск. С 9 по 13 мая сдалось в плен 181.032 солдата и унтер-офицера, 8.038 офицеров и 42 генерала. В числе пленных генералов, кроме ранее объявленных, начальник инженерных войск Курляндской группы генерал-лейтенант Медем, начальник связи Курляндской группы армий генерал-майор Негенданг, начальник штаба 16 армии генерал-майор Герсдорф, начальник штаба 18 армии генерал-майор Мерк, начальник артиллерии 16 армии генерал-майор Бауермайстер, начальник штаба артиллерии 18 армии генерал-лейтенант Фишер, комендант Курляндского УР генерал-лейтенант Ван-Гинкель, начальник береговой обороны города ЛИБАВА адмирал Эрневальд, командир 1 воздушного флота генерал-лейтенант Глюкбай, комендант береговой обороны генерал-майор Вертер, комендант укреплённого района города САБИЛЕ генерал-майор Рупрехт, начальник связи 1 воздушного флота генерал-лейтенант Заттлер, главный ветеринар 16 армии генерал ветеринарной службы Бетке, генерал-майор Павель. За это же время приняты и учтены следующие трофеи: самолётов - 136, танков и самоходных орудий - 325, полевых орудий - 1.548, миномётов - 557, пулемётов - 4.363, винтовок и автоматов - 57.646, автомашин - 5.825, тракторов и тягачей - 240, бронетранспортеров - 224, радиостанций - 310, подвод с военными грузами - 3.442, лошадей - 16.543.

Войска 2-го БЕЛОРУССКОГО фронта в районе устья реки ВИСЛЫ восточнее ДАНЦИГА, на косе ПУТЦИГЕР-НЕРУНГ северо-восточнее ГДЫНИ и на острове БОРНХОЛЬМ заканчивали приём капитулировавших немецких войск. С 9 по 13 мая сдалось в плен 74.939 немецких солдат и офицеров и 12 генералов. За это же время приняты и учтены следующие трофеи: танков и самоходных орудий - 10, полевых орудий - 498, миномётов - 46, пулемётов - 3.400, винтовок и автоматов - 28.000, бронетранспортеров - 13, автомашин - 2.000, радиостанций - 210, лошадей - 1.500, катеров и барж - 23.

В Чехословакии и Австрии войска 1-го, 4-го, 2-го и 3-го УКРАИНСКИХ фронтов очищали занятые районы от разрозненных немецких отрядов из группы войск генерал-фельдмаршала Шернера и генерал-полковника Велера.

Войска 1-го УКРАИНСКОГО фронта, по уточненным данным, с 9 по 11 мая взяли в плен 213.355 беспорядочно сдавшихся немецких солдат и офицеров и 14 генералов. В числе пленных генералов, кроме ранее объявленных, командир 48 танкового корпуса генерал танковых войск Хехрици, командир учебного корпуса генерал артиллерии Мозер, командир 59 армейского корпуса генерал-лейтенант Зилер, комендант тыла 17 армии генерал-лейтенант Гешен, командир 193 резервной дивизии генерал-майор Эргарт фон Гейзо, командир 304 пехотном дивизии генерал-майор Арнинг, командир 371 пехотной дивизии генерал-майор Шернеберг, За это же время войска фронта захватили следующие трофеи: самолетов - 780, танков и самоходных орудий - 640, полевых орудий - 3.100, миномётов - 1.400, пулемётов - 6.700, бронетранспортеров - 480, винтовок и автоматов - 120.000, автомашин - свыше 30.000, тракторов и тягачей - 954.

Войска 4-го УКРАИНСКОГО фронта с 9 по 13 мая взяли плен 71.738 беспорядочно сдавшихся немецких солдат и офицеров и захватили следующие трофеи: танков и самоходных орудий - 127, полевых орудий - 900, минометов - 510, пулеметов - 1.700, винтовок и автоматов - 15.300, автомашин - 1.480, радиостанций - 100, лошадей - 2.000, повозок с военным имуществом - 5.000.

Войска 2-го УКРАИНСКОГО фронта с 9 по 13 мая взяли в плен 369.459 беспорядочно сдавшихся немецких солдат и офицеров и 16 генералов. В числе пленных генералов, кроме ранее объявленных, командир 3 танковой дивизии СС "Мёртвая голова" генерал-майор Бекер, командир 540 пехотной дивизии генерал-майор Готмальн, командир 602 пехотной дивизии генерал-лейтенант Шартов, командир 693 пехотной дивизии генерал-лейтенант Моллер, командир полицейской дивизии генерал-майор полиции Бааль, комендант города БРНО генерал-лейтенант Лидерманн, начальник штаба строительного участка генерал-майор Ангельштук, командующий артиллерией 21 танкового корпуса генерал-майор Намченкельн, начальник штаба строительного участка генерал-майор Гетшильк. За это же время войска фронта захватили следующие трофеи: самолетов - 59, танков и самоходных орудий - 596, полевых орудий - 1.348, пулемётов - 1.115, винтовок и автоматов - 40.570, бронетранспортёров - 422, автомашин - 16.154, повозок с военными грузами - 4.615, лошадей - 12.000.

Войска 3-го УКРАИНСКОГО фронта с 9 по 13 мая взяли в плен 126.070 беспорядочно сдавшихся немецких солдат и офицеров и 5 генералов. За это же время войска фронта захватили следующие трофеи: самолётов - 284, танков и самоходных орудий - 235, полевых орудий - 1.224, миномётов - 530, пулеметов - 12.473, винтовок и автоматов - 36.268, бронетранспортёров - 195, автомашин - 4.296, подвод с военными грузами - 5.355, лошадей - 9.914.

Вместе, таким образом, с 9 по 13 мая на всех фронтах взято в плен более 1 миллиона 60 тысяч немецких солдат и офицеров и 91 генерал, считая и группу немецких солдат и офицеров, окончивших сдачу 11 мая войскам 3-го БЕЛОРУССКОГО фронта.

Оперативная сводка за 14 мая

Количество пленных, сообщённое в оперативной сводке Советского Информбюро за 13 мая, увеличилось за 14 мая по всем фронтам на 170 тысяч немецких солдат и офицеров и 10 генералов.

Всего, таким образом, с 9 по 14 мая на всех фронтах взято в плен более 1 миллиона 230 тысяч немецких солдат и офицеров и 101 генерал.

Оперативная сводка за 15 мая

Приём пленных немецких солдат и офицеров на всех фронтах закончен.Оперативная сводка за 1 марта

В последний час

ЛИКВИДАЦИЯ УКРЕПЛЕННОГО ПЛАЦДАРМА ПРОТИВНИКА В РАЙОНЕ ДЕМЯНСКА

В сентябре 1941 года немецко-фашистским войскам удалось прорваться юго-восточнее озера ИЛЬМЕНЬ и занять силами 16 немецкой армии район ЗАЛУЧЬЕ - ЛЫЧКОВО - ДЕМЯНСК и далее на восток до берегов озёр ВЕЛЬЕ и СЕЛИГЕР. В течение последующих 17 месяцев противник упорно и настойчиво стремился удержать за собой захваченный плацдарм и превратил его в мощный укреплённый район, назвав его "Демянской крепостью". Немцы рассчитывали использовать этот укреплённый район для развёртывания удара на важнейшие коммуникации Северной группы наших войск. За это же время указанный район неоднократно был ареной ожесточённых боёв, в которых перемалывались немецкие дивизии.

На днях войска Северо-Западного фронта под командованием маршала Тимошенко перешли в наступление против 16-й немецкой армии. В ходе боёв наши войска, прорвав на ряде участков сильно укреплённую полосу противника, создали реальную угрозу двойного окружения немецко-фашистских войск. Противник, почувствовав опасность окружения, начал под ударами наших войск поспешное отступление на запад.

За 8 дней боёв наши войска, неотступно преследуя противника, освободили 302 населённых пункта, в том числе город ДЕМЯНСК и районные центры ЛЫЧКОВО, ЗАЛУЧЬЕ.

Очищена от противника территория площадью в 2.350 квадратных километров.

За восемь дней боёв наши войска захватили в плен 3.000 немецких солдат и офицеров.

За это же время ВЗЯТЫ следующие трофеи: самолётов - 78, танков - 97, орудий разного калибра - 289, пулемётов - 711, а также большое количество боеприпасов и много другого военного имущества.

Противник оставил на поле боя более 8.000 трупов.

Утреннее сообщение 1 марта

В течение ночи на 1 марта наши войска вели наступательные бои на прежних направлениях.

Вечернее сообщение 1 марта

На днях войска Северо-Западного фронта перешли в наступление против Демянской группы войск противника. За восемь дней боёв наши войска освободили 302 населённых пункта, в том числе город Демянск и районные центры Лычково, Залучье.

На других участках фронта наши войска вели наступательные бои на прежних направлениях.

28 февраля частями нашей авиации на различных участках фронта уничтожено или повреждено до 100 немецких автомашин с войсками и грузами, подавлен огонь 4 артиллерийских батарей и взорван склад с боеприпасами противника.

Оперативная сводка за 2 марта

Утреннее сообщение 2 марта

В течение ночи на 2 марта наши войска вели наступательные бои на прежних направлениях.

Вечернее сообщение 2 марта

В течение 2 марта наши войска вели наступательные бой на прежних направлениях.

В Баренцевом море нашими кораблями потоплены транспорт противника водоизмещением в 8.000 тонн и сторожевой корабль водоизмещением в 800 тонн.

1 марта частями нашей авиации на различных участках фронта уничтожено или повреждено до 100 автомашин с войсками и грузами, подавлен огонь 18 артиллерийских батарей и взорван склад боеприпасов противника.

Оперативная сводка за 3 марта

В последний час

I. НАШИ ВОЙСКА ЗАНЯЛИ ГОРОД РЖЕВ

Несколько дней назад наши войска начали решительный штурм города РЖЕВА. Немцы давно уже превратили город и подступы к нему в сильно укреплённый район. Сегодня, 3 марта, после длительного и ожесточённого боя наши войска овладели РЖЕВОМ.

По неполным данным, ВЗЯТЫ следующие трофеи: танков - 112, орудий разного калибра - 78, паровозов - 35, вагонов - 1.200, складов разных - 5, а также много снарядов, мин, пулемётов, винтовок и другого военного имущества.

Противник оставил на подступах к городу и в самом Ржеве убитыми до 2.000 солдат и офицеров.

Первыми ворвались в город части генерал-майора тов. КУПРИЯНОВА А. Ф., генерал-майора тов. ОЛЕШЕВА H. H. и полковника тов. ШУЛЬГА В. П.

II. НАШИ ВОЙСКА ЗАНЯЛИ ГОРОДА ЛЬГОВ И ДМИТРИЕВ-ЛЬГОВСКИЙ

Наши войска после упорных боёв заняли город и железнодорожный узел ЛЬГОВ. Взяты большие трофеи, среди которых 148 вагонов снарядов, 22 вагона пороха, 3 склада с боеприпасами и отдельно большие штабели снарядов, 2 склада с инженерным имуществом.

После решительной атаки наши войска заняли город ДМИТРИЕВ-ЛЬГОВСКИЙ. Взяты трофеи, которые подсчитываются.

Утреннее сообщение 3 марта

В течение ночи на 3 марта наши войска вели наступательные бои на прежних направлениях.

Вечернее сообщение 3 марта

3 марта после длительного и ожесточённого боя наши войска овладели городом Ржевом.

Лапш войска после упорных боев заняли город и железнодорожный узел Льгов и город Дмитриев-Льговский.

На других участках франта наши войска вели наступательные бои на прежних направлениях.

2 марта частями нашей авиации на различных участках фронта уничтожено или повреждено до 100 автомашин с войсками и грузами, подавлен огонь 14 артиллерийских батарей противника.

Оперативная сводка за 4 марта

В последний час

НАШИ ВОЙСКА ЗАНЯЛИ ГОРОДА ОЛЕНИНО, СЕВСК, СУДЖА, СТАНЦИЮ ЧЕРТОЛИНО

1) 4 марта западнее РЖЕВА наши войска, продолжая развивать наступление, овладели городом и железнодорожной станцией ОЛЕНИНО, а также заняли крупную железнодорожную станцию ЧЕРТОЛИНО. Железная дорога МОСКВА - РЖЕВ - ВЕЛИКИЕ ЛУКИ на всём протяжении очищена от противника.

2) В Орловской области наши войска после упорного боя заняли город СЕВСК.

3) В Курской области наши войска в результате решительной атаки овладели городом и железнодорожной станцией СУДЖА.

Утреннее сообщение 4 марта

В течение ночи на 4 марта наши войска вели наступательные бои на прежних направлениях.

Вечернее сообщение 4 марта

В течение 4 марта западнее Ржева наши войска овладели городом и железнодорожной станцией Оленино, а также заняли крупную железнодорожную станцию Чертолино.

В Орловской области наши войска после упорного боя заняли город Севск.

В Курской области наши войска в результате решительной атаки овладели городом и железнодорожной станцией Суджа.

На других участках фронта наши войска вели наступательные бои на прежних направлениях.

Оперативная сводка за 5 марта

Утреннее сообщение 5 марта

В течение ночи на 5 марта наши войска вели наступательные бои на прежних направлениях.

Вечернее сообщение 5 марта

В течение 5 марта наши войска вели наступательные бои на прежних направлениях.

4 марта частями нашей авиации на различных участках фронта уничтожено или повреждено до 100 автомашин с войсками и грузами, подавлен огонь 15 артиллерийских батарей и взорвано 4 склада противника с боеприпасами.

Оперативная сводка за 6 марта

В последний час

НАШИ ВОЙСКА ЗАНЯЛИ ГОРОД ГЖАТСК

В результате двукратного штурма наши войска овладели городом ГЖАТСК. Захваченные трофеи подсчитываются.

Утреннее сообщение 6 марта

В течение ночи на 6 марта наши войска вели наступательные бои на прежних направлениях.

Вечернее сообщение 6 марта

6 марта наши войска в результате двукратного штурма овладели городом Гжатск.

На других участках фронта наши войска в зли наступательные бои на прежних направлениях.

5 марта частями нашей авиации на различных участках фронта уничтожено или повреждено не менее 10 танков, до 100 автомашин с войсками и грузами, подавлен огонь 15 артиллерийских батарей, взорвано 4 склада противника с боеприпасами.

Оперативная сводка за 7 марта

Утреннее сообщение 7 марта

В течение ночи на 7 марта наши войска вели наступательные бои на прежних направлениях.

Вечернее сообщение 7 марта

В течение 7 марта наши войска вели наступательные бои на прежних направлениях.

Ваши корабли в Баренцевом море потопили транспорт противника водоизмещением в 6.000 тонн.

За истекшую неделю, с 28 февраля по 6 марта включительно, в воздушных боях и на аэродромах уничтожено 129 немецких самолётов. Наши потери за это же время - 76 самолётов.

6 марта частями нашей авиации на различных участках фронта уничтожено или повреждено не менее 5 немецких танков, более 100 автомашин с войсками и грузами, подавлен огонь 10 артиллерийских батарей и взорвано 2 склада противника с боеприпасами.

Оперативная сводка за 8 марта

В последний час

НАШИ ВОЙСКА ЗАНЯЛИ ГОРОД СЫЧЕВКА

8 марта наши войска после упорных двухдневных боёв сломили сопротивление противника и овладели городом и железнодорожной станцией СЫЧЕВКА (севернее города ВЯЗЬМА).

В боях на Сычёвском направлении и за город Сычёвка нашими войсками ВЗЯТЫ следующие трофеи: самолётов - 8, танков - 310, орудий разного калибра - 40, пулемётов - 250, паровозов - 22, вагонов и железнодорожных цистерн - 215, а также много снарядов, мин, патронов и другого военного имущества.

Противник потерял только убитыми до 8.000 солдат и офицеров.

Утреннее сообщение 8 марта

В течение ночи на 8 марта наши войска вели наступательные бои на прежних направлениях.

Вечернее сообщение 8 марта

8 марта наши войска после упорных двухдневных боёв овладели городом и железнодорожной станцией Сычёвка (севернее города Вязьма).

На других участках фронта наши войска вели наступательные бои на прежних направлениях.

7 марта частями нашей авиации на различных участках фронта уничтожено или повреждено до 200 автомашин с войсками и грузами, подавлен огонь 20 артиллерийских батарей, взорван склад боеприпасов и склад горючего, разбит железнодорожный эшелон противника.

Оперативная сводка за 9 марта

Утреннее сообщение 9 марта

В течение ночи на 9 марта наши войска вели наступательные бои на прежних направлениях.

Вечернее сообщение 9 марта

КОНТРНАСТУПЛЕНИЕ НЕМЦЕВ В РАЙОНЕ ДОБАСС - ХАРЬКОВ

В районе Донбасса противник пополнил растрёпанные и разбитые в предыдущих боях 8 танковых и 5 пехотных дивизий и недавно спешно перебросил только в этот район из Западной Европы 12 свежих дивизий, из них 4 танковых, 1 мотодивизию и 7 пехотных дивизий. Таким образом, немцы сосредоточили на узком участке фронта 12 танковых, 1 мотодивизию и 12 пехотных, а всего 25 дивизий.

В конце февраля противник этими силами предпринял сильные контратаки против наших войск, выдвигавшихся к реке Днепр. Немецкое командование намеревалось путём глубоких охватывающих ударов окружить и уничтожить выдвинувшиеся вперёд наши войска и овладеть районом Харькова.

Наши передовые войсковые части, ведя упорные сдерживающие бои с численно превосходящим противником, по приказу Командования своевременно отошли на северо-восток в районы северного берега Северного Донца, оставив при этом города Красноград, Лозовая, Павлоград, Красноармейское, Краматорская, Барвенково, Славянск, Лисичанск.

Дальнейшие попытки противника развить наступление, форсировать реку Северный Донец и взять Харьков встретили стойкое сопротивление наших войск и успеха не имеют. Ожесточённые бои, в ходе которых немецко-фашистские войска несут огромные потери в людях и технике, особенно в танках, продолжаются в районах южнее и западнее Харькова.

С конца февраля по 8 марта нашими войсками уничтожено у противника: самолетов - 195, танков - 650, орудий - 320, автомашин - более 1.500.

За это же время противник потерял только убитыми более 20.000 солдат и офицеров.

8 марта частями нашей авиации на различных участках фронта подавлен огонь 15 батарей полевой и зенитной артиллерии, взорван склад боеприпасов и разбит железнодорожный состав противника.

Оперативная сводка за 10 марта

В последний час

НАШИ ВОЙСКА ЗАНЯЛИ ГОРОД БЕЛЫЙ

10 марта наши войска, продолжая развивать наступление, овладели городом БЕЛЫЙ (Смоленская область). Взятые трофеи подсчитываются.

Утреннее сообщение 10 марта

В течение ночи на 10 марта наши войска вели бои на прежних направлениях.

Вечернее сообщение 10 марта

10 марта наши войска, продолжая развивать наступление, овладели городом Белый (Смоленская область).

На других участках фронта наши войска вели бои на прежних направлениях.

9 марта частями нашей авиации на различных участках фронта уничтожено или повреждено до 20 немецких танков, более 100 автомашин с войсками и грузами, подавлен огонь 3 батарей полевой и зенитной артиллерии и взорван склад противника с боеприпасами.

Оперативная сводка за 11 марта

Утреннее сообщение 11 марта

В течение ночи на 11 марта наши войска вели бои на прежних направлениях.

Вечернее сообщение 11 марта

В течение 11 марта наши войска вели бои на прежних направлениях.

10 марта частями нашей авиации на различных участках фронта уничтожено или повреждено не менее 10 немецких танков и бронемашин, до 150 автомашин с войсками и грузами, подавлен огонь 8 артиллерийских батарей и взорвано 2 склада противника с боеприпасами.

Оперативная сводка за 12 марта

В последний час

НАШИ ВОЙСКА ЗАНЯЛИ ГОРОД ВЯЗЬМУ

12 марта войска Западного фронта под командованием генерал-полковника тов.

Соколовского В. Д. после решительного штурма овладели городом и железнодорожным узлом ВЯЗЬМА.

В боях за город Вязьму нашими войсками ВЗЯТЫ следующие трофеи: самолётов - 8, танков - 83, орудий разного калибра - 69, пулемётов - 222, автомашин и тракторов - 565, паровозов - 57, вагонов - 515, большое количество снарядов, патронов и другого военного имущества, которое подсчитывается.

Противник потерял только убитыми более 9.000 солдат и офицеров.

В боях за город Вязьму отличились войска генерал-лейтенанта тов. Гордова В. Н. и генерал-лейтенанта тов. Поленова В. С. Первыми ворвались в город части полковника тов. Петерс и полковника тов. Яблокова.

Утреннее сообщение 12 марта

В течение ночи на 12 марта наши войска вели бои на прежних направлениях.

Вечернее сообщение 12 марта

12 марта войска Западного фронта после решительного штурма овладели городом и железнодорожным узлом Вязьма.

На других участках фронта наши войска вели бои на прежних направлениях.

11 марта частями нашей авиации на различных участках фронта уничтожено или повреждено до 150 немецких автомашин с войсками и грузами, подавлен огонь 10 батарей полевой и зенитной артиллерии, взорван склад боеприпасов и разбит железнодорожный эшелон противника.

Оперативная сводка за 13 марта

Утреннее сообщение 13 марта

В течение ночи на 13 марта паши войска вели бои на прежних направлениях.

Вечернее сообщение 13 марта

B течение 13 марта наши войска вели бои на прежних направлениях.

12 марта частями нашей авиации на различных участках фронта уничтожено или повреждено не менее 10 немецких танков и бронемашин, до 100 автомашин с войсками и грузами, подавлен огонь 6 батарей полевой и зенитной артиллерии, взорваны два склада с горючим и склад противника с боеприпасами.

Оперативная сводка за 14 марта

Утреннее сообщение 14 марта

В течение ночи на 14 марта наши войска вели бои на прежних направлениях.

Вечернее сообщение 14 марта

В течение 14 марта наши войска вели бои на прежних направлениях.

За истекшую неделю, с 7 по 13 марта включительно, в воздушных боях и на аэродромах противника уничтожено 260 немецких самолётов. Наши потери за это же время 110 самолётов.

13 марта частями нашей авиации на различных участках фронта уничтожено или повреждено до 100 немецких автомашин с войсками и грузами, подавлен огонь 10 артиллерийских и миномётных батарей, взорвано 3 склада противника с боеприпасами.

Оперативная сводка за 15 марта

Утреннее сообщение 15 марта

В течение ночи на 15 марта наши войска вели бои на прежних направлениях.

Вечернее сообщение 15 марта

15 марта наши войска после многодневных и ожесточенных боев по приказу Командования эвакуировали город Харьков.

В Смоленской области наши войска, продолжая наступление, заняли город Холм-Жирковский.

На остальных фронтах наши войска вели бои на прежних направлениях.

14 марта частями нашей авиации на различных участках фронта уничтожено или повреждено до 100 автомашин с войсками и грузами, подавлен огонь 9 артиллерийских и 7 минометных батарей, взорвано 8 складов боеприпасов, в Керченском проливе потоплены 3 катера и 3 баржи противника.

Оперативная сводка за 16 марта

Утреннее сообщение 16 марта

В течение ночи на 16 марта наши войска вели бои на прежних направлениях.

Вечернее сообщение 16 марта

В течение 16 марта наши войска вели бои на прежних направлениях.

15 марта частями нашей авиации на различных участках фронта уничтожено или повреждено до 150 автомашин с войсками и грузами, подавлен огонь 20 артиллерийских и миномётных батарей, разбит железнодорожный эшелон, рассеяно и частью уничтожено до батальона пехоты противника.

Оперативная сводка за 17 марта

Утреннее сообщение 17 марта

В течение ночи на 17 марта наши войска вели бои на прежних направлениях.

Вечернее сообщение 17 марта

В течение 17 марта наши войска вели бои на прежних направлениях.

16 марта частями нашей авиации на различных участках фронта уничтожено или повреждено более 100 немецких автомашин с войсками и грузами, подавлен огонь 22 артиллерийских и миномётных батарей, взорван склад противника с боеприпасами.

Оперативная сводка за 18 марта

Утреннее сообщение 18 марта

В течение ночи на 18 марта наши войска вели бои на прежних направлениях.

Вечернее сообщение 18 марта

В течение 18 марта наши войска вели бои на прежних направлениях.

В Баренцевом море нашими кораблями потоплен транспорт противника водоизмещением в 6 тысяч тонн.

17 марта частями нашей авиации на различных участках фронта уничтожено или повреждено не менее 50 немецких автомашин с войсками и грузами, подавлен огонь 10 батарей полевой и зенитной артиллерии, взорвано 2 склада боеприпасов, разбит железнодорожный эшелон противника.

Оперативная сводка за 19 марта

Утреннее сообщение 19 марта

В течение ночи на 19 марта наши войска вели бои на прежних направлениях.

Вечернее сообщение 19 марта

В течение 19 марта наши войска вели бои на прежних направлениях.

18 марта частями нашей авиации на различных участках фронта уничтожено или повреждено не менее 10 немецких танков, свыше 70 автомашин с войсками и грузами, подавлен огонь 15 батарей полевой и зенитной артиллерии, взорвано 5 складов противника с боеприпасами.

Оперативная сводка за 20 марта

Утреннее сообщение 20 марта

В течение ночи на 20 марта наши войска вели бои на прежних направлениях.

Вечернее сообщение 20 марта

В течение 20 марта наши войска вели бои на прежних направлениях.

19 марта частями нашей авиации на различных участках фронта уничтожено или повреждено до 20 немецких танков, свыше 150 автомашин с войсками и грузами, подавлен огонь 16 батарей полевой и зенитной артиллерии, взорвано 5 складов боеприпасов, разбито два железнодорожных состава противника.

Оперативная сводка за 21 марта

Утреннее сообщение 21 марта

В течение ночи на 21 марта наши войска вели бои на прежних направлениях.

Вечернее сообщение 21 марта

После ожесточённых боёв по приказу Командования наши войска эвакуировали город Белгород. На других участках фронта наши войска вели бои на прежних направлениях.

За истекшую неделю, с 14 по 20 марта включительно, в воздушных боях и на аэродромах противника уничтожено 298 немецких самолётов. Наши потери за это же время - 172 самолёта.

20 марта частями нашей авиации на различных участках фронта уничтожено или повреждено не менее 15 немецких танков, до 200 автомашин с войсками и грузами, подавлен огонь 10 батарей полевой и зенитной артиллерии, взорван склад боеприпасов, потоплен катер, рассеяно и частью уничтожено до батальона пехоты противника.

Оперативная сводка за 22 марта

Утреннее сообщение 22 марта

В течение ночи на 22 марта наши войска вели бои на прежних направлениях.

Вечернее сообщение 22 марта

B течение 22 марта наши войска вели бои на прежних направлениях.

21 марта частями нашей авиации на различных участках фронта уничтожено или повреждено до 20 немецких танков, свыше 100 автомашин с войсками и грузами, взорвано 6 складов боеприпасов, подавлен огонь 10 батарей полевой и зенитной артиллерии противника.

Оперативная сводка за 23 марта

Утреннее сообщение 23 марта

В течение ночи на 23 марта наши войска вели бои на прежних направлениях.

Вечернее сообщение 23 марта

В течение 23 марта наши войска вели бои на прежних направлениях.

Нашими кораблями в Баренцевом море потоплен транспорт противника водоизмещением в 7.000 тонн.

22 марта частями нашей авиации на различных участках фронта уничтожено или повреждено не менее 5 немецких танков, до 100 автомашин с войсками и грузами, взорвано 9 складов боеприпасов, подавлен огонь 10 батарей полевой и зенитной артиллерии противника.

Оперативная сводка за 24 марта

ЕЩЕ ОДНА ФАЛЬШИВКА ГИТЛЕРОВСКОГО КОМАНДОВАНИЯ

Гитлеровские фальшивомонетчики за последнее время проявляют особое усердие в фабрикации всевозможных лживых "военных сообщений". Одним росчерком пера они уничтожают на бумаге десятки советских пехотных, моторизованных и танковых соединений.

Так, например, германское информационное бюро 20 марта опубликовало очковтирательское сообщение, в котором утверждается, что за период с 13 февраля в районе между Северным Донцом и Днепром якобы уничтожены 9 советских стрелковых дивизий, 6 стрелковых бригад, 4 кавалерийские дивизии, 9 моторизованных бригад, 25 танковых бригад, 2 танковых полка и бригада противотанковых пушек. Однако и этого немецким лжецам показалось мало. Далее в сообщении говорится, что, кроме того, большие потери понесли 19 стрелковых дивизий, 16 моторизованных и танковых бригад, а также другие соединения и части Красной Армии.

Для того, чтобы придать видимость достоверности этому насквозь лживому сообщению, немецкие брехуны перечисляют первые пришедшие им в голову номера якобы уничтоженных советских дивизий и бригад.

Гитлеровцы заврались окончательно и перехватили через край. Достаточно сказать, что такого количества советских соединений, которое называется в сообщении германского информационного бюро, в районе между Северным Донцом и Днепром никогда не было. Некоторые зачисленные гитлеровцами в состав уничтоженных советские дивизии и бригады вообще не числились в составе Красной Армии, а многие из них не принимали участие в боях на юге и, потому не могли быть уничтожены и не могли понести потерь.

Немецкое командование предприняло в конце февраля контрнаступление в районе между Северным Донцом и Днепром, пытаясь окружить советские войска и устроить им "немецкий Сталинград". С этой целью немцы срочно перебросили в районы боёв из Западной Европы большое количество свежих пехотных и танковых дивизий, а также перебросили из Германии 110-115 маршевых батальонов для пополнения своих потрёпанных соединений.

Вообще немцы мечтают сейчас взять реванш за Сталинград. Однако у них ничего не вышло, и их затея провалилась полностью. Наши войска, ведя ожесточённые сдерживающие бои и нанося врагу тяжёлый урон, по приказу Командования отошли на новые линии обороны, сорвав тем самым замыслы немцев.

В ходе этих боёв наши войска потеряли убитыми и пропавшими без вести 36.722 человека.

За это же время наши войска уничтожили не менее 52.000 немецких солдат и офицеров.

Таковы фактические итоги боёв, происходивших между Северным Донцом и Днепром.

Не ясно ли, что сообщение гитлеровцев о потерях советских войск шито белыми нитками и состряпано для утешения и обмана населения Германии, которое до сих пор не может прийти в себя после известий о поражении немецко-фашистских войск на советско-германском фронте.

Утреннее сообщение 24 марта

В течение ночи на 24 марта наши войска вели бои на прежних направлениях.

Вечернее сообщение 24 марта

24 марта наши наступающие войска заняли районный центр и железнодорожную станцию Абинская (северо-восточнее Новороссийска).

На других фронтах наши войска вели бои на прежних направлениях.

23 марта частями нашей авиации на различных участках фронта уничтожено или повреждено до 100 немецких автомашин с войсками и грузами, взорвано 2 склада боеприпасов, подавлен огонь 10 артиллерийских и миномётных батарей противника.

Оперативная сводка за 25 марта

Утреннее сообщение 25 марта

В течение ночи на 25 марта наши войска вели боя на прежних направлениях.

Вечернее сообщение 25 марта

В течение 25 марта наши войска вели бои на прежних направлениях.

24 марта частями нашей авиации ва различных участках фронта уничтожено или повреждено не менее 50 немецких автомашин с войсками и грузами, взорван склад боеприпасов, подавлен огонь 8 батарей полевой и зенитной артиллерии противника.

Оперативная сводка за 26 марта

Утреннее сообщение 26 марта

В течение ночи на 26 марта наши войска вели бои на прежних направлениях.

Вечернее сообщение 26 марта

В течение 26 марта наши войска вели бои на прежних направлениях.

25 марта частями нашей авиации на различных участках фронта уничтожено или повреждено до 100 немецких автомашин с войсками и грузами, взорвано 2 склада боеприпасов, подавлен огонь 5 батарей полевой и зенитной артиллерии, разбит железнодорожный состав противника.

Оперативная сводка за 27 марта

Утреннее сообщение 27 марта

В течение ночи на 27 марта наши войска вели бои на прежних направлениях.

Вечернее сообщение 27 марта

В течение 27 марта на фронтах существенных изменений не произошло.

26 марта частями нашей авиации на различных участках фронта уничтожено или повреждено не менее 50 немецких автомашин с войсками и грузами, взорвано 2 склада боеприпасов, подавлен огонь 7 батарей полевой и зенитной артиллерии противника.

Оперативная сводка за 28 марта

ГИТЛЕРОВСКИЕ ФАЛЬШИВОМОНЕТЧИКИ НЕ УНИМАЮТСЯ

Советское Информбюро уже разоблачило немецкую фальшивку о потерях наших войск в районе между Северным Донцом и Днепром. Но гитлеровские фальшивомонетчики не унимаются. Одной опубликованной фальшивки гитлеровцам показалось мало, и они на скорую руку состряпали новую, столь же вздорную и глупую. 24 марта германское информационное бюро опубликовало сообщение о потерях советских войск за последние 8 недель в районе Орла. Гитлеровцы на сей раз объявили уничтоженными или понёсшими "особенно-тяжёлые потери" ни много ни мало, как 41 стрелковую дивизию, 11 стрелковых и 18 танковых бригад. Дело в том, что у нас не было и нет столько войск в районе Орла. Если бы у нас было столько войск в этом районе, от немецких войск не осталось бы и следа.

Известно, что гитлеровская пропаганда никогда не отличалась умом и часто своей несусветной ложью сама себя ставила в нелепое положение. Но после поражения немецко-фашистских войск под Сталинградом гитлеровская пропаганда ещё более поглупела и окончательно потеряла всякие остатки здравого смысла. Дикий бред последних сообщений гитлеровцев лучше всего свидетельствует об этом. В самом деле - 20 марта 1943 года немцы, всячески раздувая свои успехи в районе между Северным Донцом и Днепром, объявили уничтоженными десятки советских дивизий и бригад. Через четыре дня, 24 марта, часть этих якобы уничтоженных соединений Красной Армии, как, например, 193-ю стрелковую дивизию, 9-ю лыжную бригаду и другие, гитлеровцы вторично объявляют уничтоженными, но только уже не в районе между Северным Донцом и Днепром, а в районе Орла.

Если поверить гитлеровским пустобрёхам, то выходит, что Красная Армия только на двух участках франта: в районе между Северным Донцом и Днепром с 13 февраля по 20 марта и в районе Орла за 8 недель - потеряла 160 дивизий и бригад.

Спрашивается, кто же в таком случае продолжает истреблять и громить немецко-фашистские войска в районе Курска и Орла, в районе Вязьмы и Ярцева, Брянска и Старой Руссы?

И. почему, собственно, понадобилось немцам сократить свой фронт? Ведь не от хорошей жизни оказались немцы вынужденными сократить фронт. Очевидно, что лжецы из немецкого информационного бюро явно переусердствовали и подвели своих хозяев.

Поистине к ним применима русская пословица: заставь дурака богу молиться, он себе лоб расшибет.

Что же касается фактического положения дела в районе Орла, то необходимо отметить следующее. В конце января наши войска, действующие на этом участке фронта, прорвали в ряде мест немецкие линии обороны и завоевали значительную территорию. В ходе этих боёв советские войска уничтожили не менее 20.000 немецких солдат и офицеров, большое количество вражеской техники, захватили трофеи и 5.000 пленных. За это же время наши войска потеряли убитыми и ранеными 8.620 человек.

В середине марта немцы в районе Орла, намереваясь восстановить положение, предприняли контрнаступление, но ни на одном участке успеха не добились и понесли новые потери. Только в районе севернее Жиздры противник потерял в четырёхдневных боях с 19 по 23 марта 140 танков, 72 орудия, 202 пулемёта, 137 миномётов и 8 тысяч солдат и офицеров убитыми.

Немцам не удалось взять реванш за Сталинград на поле боя, так теперь они усердно стремятся взять реванш на бумаге. Советские же дивизии и бригады, записанные гитлеровскими лжецами в разряд уничтоженных, продолжают действовать и будут громить немецких захватчиков до полного освобождения советской земли от немецких сволочей.

Утреннее сообщение 28 марта

В течение ночи на 28 марта на фронтах существенных изменений не произошло.

Вечернее сообщение 28 марта

В течение 28 марта на фронтах существенных изменений не произошло.

За истекшую неделю, с 21 по 27 марта включительно, в воздушных боях и на аэродромах противника уничтожен 261 немецкий самолёт. Наши потери за это же время - 95 самолётов.

27 марта частями нашей авиации на различных участках фронта уничтожено или повреждено не менее 5 немецких танков, до 100 автомашин с войсками и грузами, разбито два железнодорожных состава, подавлен огонь 11 артиллерийских и миномётных батарей противника.

Оперативная сводка за 29 марта

Утреннее сообщение 29 марта

В течение ночи на 29 марта на фронтах существенных изменений не произошло.

Вечернее сообщение 29 марта

В течение 29 марта на фронтах существенных изменений не произошло.

28 марта частями нашей авиации на различных участках фронта уничтожено или повреждено до 100 немецких автомашин с войсками и грузами, взорван склад боеприпасов, подавлен огонь 5 батарей полевой и зенитной артиллерии противника.

В Черном море нашей авиацией потоплен транспорт противника водоизмещением в 4.000 тонн.

Оперативная сводка за 30 марта

Утреннее сообщение 30 марта

В течение ночи на 30 марта на фронтах существенных изменений не произошло.

Вечернее сообщение 30 марта

В течение 30 марта на фронтах существенных изменений не произошло.

Наши корабли в Чёрном море потопили транспорт противника водоизмещением в 2.000 тонн.

29 марта частями нашей авиации на различных участках фронта уничтожено или повреждено до 10 немецких танков, свыше 100 автомашин с войсками и грузами, подавлен огонь 7 батарей полевой и зенитной артиллерии противника. В Баренцевом море нашей авиацией потоплено три транспорта противника общим водоизмещением в 6.000 тонн.

Оперативная сводка за 31 марта

Утреннее сообщение 31 марта

В течение ночи на 31 марта на фронтах существенных изменений не произошло.

Вечернее сообщение 31 марта

31 марта наши войска в низовьях Кубани заняли важнейший узел немецкой обороны Анастасиевская.

На других фронтах существенных изменений не произошло.

30 марта частями нашей авиации на различных участках фронта уничтожено или повреждено не менее 5 немецких танков, свыше 50 автомашин с войсками и грузами, подавлен огонь 5 артиллерийских и миномётных батарей, сожжён склад горючего и взорвано 2 склада противника с боеприпасами.Оперативная сводка за 1 ноября

Утреннее сообщение 1 ноября

В течение ночи на 1 ноября наши войска вели бои с противником на всех фронтах.

Вечернее сообщение 1 ноября

В течение 1 ноября наши войска вели бои с противником на всех фронтах.

За 1 ноября под Москвой сбито 5 немецких самолётов.

Оперативная сводка за 2 ноября

Утреннее сообщение 2 ноября

В течение ночи на 2 ноября наши войска вели бои с противником на всех фронтах.

Вечернее сообщение 2 ноября

В течение 2 ноября наши войска вели бои с противником на всех фронтах. Особенно ожесточённые бои происходили на КРЫМСКОМ участке фронта.

За 1 ноября уничтожено 23 немецких самолёта. Наши потери - 8 самолётов.

За 2 ноября под Москвой сбито 4 немецких самолёта.

31 октября наша авиация уничтожила 80 немецких танков, 535 автомашин с боеприпасами и пехотой противника, около 30 орудий, более 20 зенитных точек, рассеяла и уничтожила более 2 полков немецкой пехоты.

На Западном и Южном фронтах 1 ноября нашей авиацией уничтожено 25 немецких танков, 10 бронемашин, 350 автомашин с пехотой и военными грузами, несколько штабных фургонов и более двух батальонов пехоты.

Оперативная сводка за 3 ноября

Утреннее сообщение 3 ноября

В течение ночи на 3 ноября наши войска вели бои с противником на всех фронтах.

Вечернее сообщение 3 ноября

В течение 3 ноября наши войска вето бои с противником на всех фронтах. Особенно ожесточённые бои происходили на КРЫМСКОМ и КАЛИНИНСКОМ участках фронта.

За 2 ноября уничтожено 13 немецких самолётов. Наши потери - 3 самолёта.

За 3 ноября под Москвой сбито 2 немецких самолёта.

Наши авиачасти, действующие на Западном и Южном фронтах, нанесли немецко-фашистским войскам большой урон.

Оперативная сводка за 4 ноября

Утреннее сообщение 4 ноября

В течение ночи на 4 ноября наши войска вели бои с противником на всех фронтах.

Вечернее сообщение 4 ноября

В течение 4 ноября наши войска вели бои с противником на всех фронтах. Особенно ожесточённые бои происходили на КРЫМСКОМ, МОЖАЙСКОМ и КАЛИНИНСКОМ участках фронта.

За 3 ноября уничтожено 5 немецких самолётов.

За 4 ноября под Москвой уничтожено 11 немецких самолётов.

Оперативная сводка за 5 ноября

Утреннее сообщение 5 ноября

В течение ночи на 5 ноября наши войска вели бои с противником на всех фронтах.

Вечернее сообщение 5 ноября

В течение 5 ноября наши войска вели бои с противником на всех фронтах.

За 4 ноября уничтожено 30 немецких самолётов. Наши потери - 11 самолётов.

За 5 ноября под Москвой уничтожено 27 немецких самолётов.

4 ноября наши авиачасти уничтожили и вывели из строя 80 вражеских танков, 350 автомашин с пехотой и вооружением, 15 цистерн с горючим, 13 полевых орудий, 7 батарей зенитной артиллерии, обоз из 130 повозок с военным снаряжением и до полка немецкой пехоты.

Оперативная сводка за 6 ноября

Утреннее сообщение 6 ноября

В течение ночи на 6 ноября наши войска вели бои с противником на всех фронтах.

Вечернее сообщение 6 ноября

В течение 6 ноября наши войска вели бои с противником на всех фронтах.

За 5 ноября уничтожено 56 немецких самолётов. Наши потери - 17 самолётов.

За 6 ноября под Москвой уничтожено 34 немецких самолёта.

5 ноября наши авиачасти уничтожили и вывели из строя 40 вражеских танков, 350 автомашин с пехотой и вооружением, 13 цистерн с горючим, 10 орудий, 130 повозок с военным снаряжением, взорвали 3 склада и один, железнодорожный состав с боеприпасами, рассеяли и уничтожили до полка немецкой пехоты.

Оперативная сводка за 7 ноября

Утреннее сообщение 7 ноября

В течение ночи на 7 ноября наши войска вели бои с противником на всех фронтах.

Вечернее сообщение 7 ноября

В течение 7 ноября наши войска вели бои с противником на всех фронтах.

За 6 ноября уничтожено 55 немецких самолётов. Наши потери - 12 самолётов.

6 ноября наши авиачасти уничтожили и вывели из строя 70 вражеских танков, уничтожили 250 автомашин с пехотой и грузами, 15 орудий, взорвали склад и железнодорожный состав с боеприпасами, 5 цистерн с горючим, много повозок с военным снаряжением и продовольствием, рассеяли и уничтожили до полка немецкой пехоты.

Оперативная сводка за 8 ноября

Утреннее сообщение 8 ноября

В течение ночи на 8 ноября наши войска вели бои с противником на всех фронтах.

Вечернее сообщение 8 ноября

В течение 8 ноября наши войска вели бои с противником на всех фронтах. Особенно ожесточённые бои происходили на Крымском участке фронта.

По уточнённым данным, за 6 ноября в воздушных боях и на аэродромах противника уничтожено не 55 немецких самолётов, как об этом сообщалось ранее, а 104 немецких самолёта.

За 7 ноября уничтожено 29 немецких самолётов. Наши потери - 1 самолёт.

Очередная фальшивка агентства "Гавас-ОФИ"

Агентство "Гавас-ОФИ" передаёт из Стамбула, что там получены сведения о потоплении якобы советской подводной лодкой турецкого торгового судна, следовавшего с грузом из Стамбула в Варну. При этом агентство с такой подозрительной подробностью расписывает потопление турецкого судна, точно уполномоченные агентства находились на самом судне и были непосредственными свидетелями всего происходившего.

Нет необходимости доказывать, что заявление агентства "Гавас-ОФИ" о том, что турецкое судно потоплено советской подводной лодкой, является самой подлой провокацией, целиком и полностью состряпанной по прямому заданию немецко-фашистской агентуры. Лживость заявления агентства "Гавас-ОФИ" тем более очевидна, что, как заявляет само агентство, команда погибшего турецкого парохода ещё в Стамбул не прибыла и, стало быть, информировать агентство "Гавас-ОФИ" никто не мог.

За последнее время в связи с тем, что германская пропаганда обанкротилась и целиком скомпрометировала себя в глазах всего мира, гитлеровская шайка стала усиленно использовать для нужд германской пропаганды целый ряд иностранных агентств и других организаций, хотя и не имеющих немецкой марки, но целиком зависимых от немцев. Агентству "Гавас-ОФИ" гитлеровцы отводят в этих планах одно из первых мест.

Оперативная сводка за 9 ноября

Утреннее сообщение 9 ноября

В течение ночи на 9 ноября наши войска вели бои с противником на всех фронтах.

Вечернее сообщение 9 ноября

В течение 9 ноября наши войска вели бои с противником на всех фронтах. Особенно ожесточённые бои происходили на КРЫМСКОМ участке фронта.

По неполным данным, за 8 ноября уничтожено 10 немецких самолётов. Наши потери - 2 самолёта.

За 9 ноября под Москвой сбито 6 немецких самолётов.

За 8 ноября наши авиачасти, действующие на Западном и Южном фронтах, уничтожили и вывели из строя 30 вражеских танков, до 30 полевых орудий, 350 автомашин с пехотой и вооружением, более 80 мотоциклов, несколько штабных автобусов, 30 цистерн с горючим, 50 повозок, рассеяли и уничтожили до 2 батальонов пехоты противника.

Оперативная сводка за 10 ноября

Утреннее сообщение 10 ноября

В течение ночи на 10 ноября наши войска вели бои с противником на всех фронтах.

Вечернее сообщение 10 ноября

В течение 10 ноября наши войска вели бои с противником на всех фронтах. Особенно ожесточённые бои происходили на Крымском и Тульском участках фронта.

За 9 ноября в воздушных боях сбито 12 немецких самолётов, наши потери - 5 самолётов.

За 9 ноября наши авиачасти уничтожили и вывели из строя 70 вражеских танков, 23 орудия, 4 зенитные точки, 450 автомашин с пехотой и военными грузами, 17 бронемашин, до 50 мотоциклов, много повозок с боеприпасами, рассеяли и уничтожили до полка пехоты противника и 2 эскадрона конницы.

Оперативная сводка за 11 ноября

Утреннее сообщение 11 ноября

В течение ночи на 11 ноября наши войска вели бои с противником на всех фронтах.

Вечернее сообщение 11 ноября

В течение 11 ноября наши войска вели бои с противником на всех фронтах.

За 10 ноября уничтожено 4 немецких самолета, наши потери - 2 самолёта.

11 ноября под Москвой сбито 4 немецких самолёта.

За 10 ноября нашими авиачастями, действующими на Западном и Южном фронтах, уничтожено 16 немецких танков, 60 автомашин с пехотой и военными грузами, 55 повозок с боеприпасами, 25 мотоциклов, до батальона пехоты противника и кавалерийский взвод.

Оперативная сводка за 12 ноября

Утреннее сообщение 12 ноября

В течение ночи на 12 ноября наши войска вели бои с противником на всех фронтах.

Вечернее сообщение 12 ноября

В течение 12 ноября наши войска вели бои с противником на всех фронтах.

За 11 ноября уничтожено 25 немецких самолётов. Наши потери - 5 самолётов.

За 12 ноября под Москвой сбито 5 немецких самолётов.

За 11 ноября нашей авиацией уничтожено и выведено из строя 50 немецких танков, 200 автомашин с пехотой и военными грузами, 5 тяжёлых орудии, более 10 зенитных точек. 20 мотоциклов, рассеяно и уничтожено более полка пехоты противника.

Оперативная сводка за 13 ноября

Утреннее сообщение 13 ноября

В течение ночи на 13 ноября наши войска вели бои с противником на всех фронтах.

Вечернее сообщение 13 ноября

В течение 13 ноября наши войска вели бои с противником на всех фронтах.

По уточнённым данным, за 11 ноября сбито не 25 немецких самолётов, как сообщалось ранее, а 36 немецких самолётов.

За 12 ноября уничтожено 20 немецких самолётов. Наши потери - 5 самолётов.

За 13 ноября под Москвой сбито 2 немецких самолёта.

С 5 по 10 ноября в Баренцевом море нашими кораблями потоплены два транспорта противника общим водоизмещением 9.000 тонн. В Балтийском море нашими кораблями потоплены три транспорта противника общим водоизмещением 13.000 тонн.

За 12 ноября нашей авиацией уничтожено 47 немецких танков, 11 танкеток и бронемашин, 300 автомашин с пехотой и военными грузами, 29 орудий разных калибров и до полка пехоты противника.

За два дня боевых действий авиацией Черноморского флота уничтожено 48 вражеских самолётов, 20 автомашин с пехотой противника и военными грузами, много повозок и несколько зенитных установок.

Оперативная сводка за 14 ноября

Утреннее сообщение 14 ноября

В течение ночи на 14 ноября наши войска вели бои с противником на всех фронтах.

Вечернее сообщение 14 ноября

В течение 14 ноября наши войска вели бои с противником на всех фронтах.

За 13 ноября уничтожено 38 немецких самолётов. Наши потери - 16 самолётов.

С 10 по 12 ноября в Балтийском море нашими кораблями потоплено 4 транспорта противника с военным грузом, общим водоизмещением в 36 тысяч тонн. В Финском заливе на наших минах взорвалась и затонула подводная лодка противника.

За 13 ноября частями нашей авиации, действующей на Западном и Южном фронтах, уничтожено 25 немецких танков, 5 бронемашин, более 300 автомашин с пехотой и военными грузами, 15 полевых орудий и 25 зенитных точек, 4 автоцистерны с горючим и до полка пехоты противника.

Оперативная сводка за 15 ноября

Утреннее сообщение 15 ноября

В течение ночи на 15 ноября наши войска вели бои с противником на всех фронтах.

Вечернее сообщение 15 ноября

В течение 15 ноября наши войска вели бои с противником на всех фронтах.

За 14 ноября уничтожено 44 немецких самолёта. Наши потери - 10 самолётов.

За 15 ноября под Москвой сбито 4 немецких самолёта.

За 14 ноября частями нашей авиации уничтожено 25 немецких танков, 5 бронемашин, более 300 автомашин с пехотой и военными грузами, 12 полевых орудий, несколько автоцистерн с горючим и более полка пехоты противника.

Оперативная сводка за 16 ноября

Утреннее сообщение 16 ноября

В течение ночи на 16 ноября наши войска вели бои с противником на всех фронтах.

Вечернее сообщение 16 ноября

В течение 16 ноября наши войска вели бои с противником на всех фронтах. На Калининском и на одном из участков Юго-Западного фронта наши части отбили ряд ожесточённых атак немецко-фашистских войск. В ходе боёв противнику нанесён большой урон в живой силе и вооружении.

За 14 ноября уничтожено не 44 немецких самолёта, как сообщалось ранее, а 52 немецких самолёта.

За 15 ноября уничтожено 12 немецких самолётов. Наши потери - 5 самолётов.

За 16 ноября под Москвой сбито 3 немецких самолёта.

За 15 ноября частями нашей авиации, действующими на Западном, Юго-Западном и Южном фронтах, уничтожено 44 немецких танка, 12 бронемашин и танкеток, более 200 автомашин с пехотой и военными грузами, несколько полевых и зенитных орудий, 5 автоцистерн с горючим, сожжён склад боеприпасов и истреблено более двух батальонов пехоты противника.

Оперативная сводка за 17 ноября

Утреннее сообщение 17 ноября

В течение ночи на 17 ноября наши войска вели бои с противником на всех фронтах.

Вечернее сообщение 17 ноября

В течение 17 ноября наши войска вели бои с противником на всех фронтах. Особенно ожесточённые бои происходили на КАЛИНИНСКОМ и на одном из участков ЮГО-ЗАПАДНОГО фронта.

За 16 ноября уничтожен 21 немецкий самолёт. Наши потери - 6 самолётов.

За 16 ноября под Москвой сбито не 3 немецких самолёта, как указывалось ранее, а 11 немецких самолётов.

За 16 ноября нашей авиацией уничтожено 60 немецких танков, до 250 автомашин с пехотой и военными грузами, более 150 повозок, 14 полевых орудий, 3 автоцистерны с горючим и истреблено до двух пехотных полков противника.

Оперативная сводка за 18 ноября

Утреннее сообщение 18 ноября

В течение ночи на 18 ноября наши войска вели бои с противником на всех фронтах.

Вечернее сообщение 18 ноября

В течение 18 ноября наши войска вели бои с противником на всех фронтах. Особенно ожесточённые бои происходили на КАЛИНИНСКОМ, ВОЛОКОЛАМСКОМ и на одном из участков ЮГО-ЗАПАДНОГО фронта. Наши войска отражали атаки противника, уничтожая технику и живую силу немцев.

За 17 ноября уничтожено 18 немецких самолётов. Наши потери - 4 самолёта.

За 17 ноября частями нашей авиации, действующей на Западном и Южном фронтах, уничтожено 10 немецких танков, более 60 автомашин с пехотой и боеприпасами, более 60 повозок, 4 полевых орудия и истреблено до батальона пехоты противника.

Оперативная сводка за 19 ноября

Утреннее сообщение 19 ноября

В течение ночи на 19 ноября наши войска вели бои с противником на всех фронтах.

Вечернее сообщение 19 ноября

В течение 19 ноября наши войска вели бои с противником на всех фронтах. Особенно ожесточённые бои происходили на РОСТОВСКОМ (Ростов-на-Дону), КАЛИНИНСКОМ И ВОЛОКОЛАМСКОМ участках фронта. Наши войска отражали атаки противника, уничтожая технику и живую силу немцев.

За 18 ноября уничтожен 21 немецкий самолёт. Наши потери - 7 самолётов,

За 18 ноября нашей авиацией уничтожено 30 немецких танков, 10 бронемашин, более 150 автомашин с пехотой и боеприпасами, 200 повозок, 10 полевых орудий, несколько автоцистерн с горючим и истреблено до батальона пехоты противника и более 80 всадников.

Оперативная сводка за 20 ноября

Утреннее сообщение 20 ноября

В течение ночи на 20 ноября наши войска вели бои с противником на всех фронтах.

Очередная фальшивка гитлеровцев

Командование германской армии распространяет хвастливые сообщения о том, будто советские войска вынуждены были эвакуироваться из г. Керчи под напором германских частей, в результате чего немцы якобы захватили большое число пленных, много оружия, потопили несколько десятков советских судов и т. и. Хвастуны из гитлеровской банды пытаются изобразить эвакуацию Керчи советскими войсками, как большой военный успех немецкой армии.

На самом же деле эвакуация Керчи советскими войсками была предпринята по приказу Главного Командования по стратегическим соображениям для того, чтобы дать нашим войскам возможность укрепиться на новых, более выгодных для обороны, рубежах.

Советское командование провело эвакуацию города организованно, обеспечив вывоз всех войск, всего оружия, снаряжения и ценного имущества. Из этого видно, что сообщения германского командования о взятии Керчи и якобы захваченных при этом трофеях лишены всякого основания и лишний раз показывают лживость германских сводок.

За время боёв под Керчью нашими войсками истреблено более 20 тысяч немцев, уничтожено до 130 вражеских танков, более 200 орудий, 1.100 автомашин с военным снаряжением и не менее 40 самолётов.

Часть тов. Андреева, действующая на одном из участков Ленинградского фронта, за пять дней боёв нанесла немцам серьёзное поражение. Враг оставил на поле сражения 600 убитых солдат и офицеров. Наши бойцы захватили полевые орудия, много пулемётов, миномётов, автоматов и большое количество боеприпасов неприятеля.

Вечернее сообщение 20 ноября

В течение 20 ноября наши войска вели бои с противником на всех фронтах. Особенно ожесточённые бои происходили на РОСТОВСКОМ (Ростов-на-Дону), ВОЛОКОЛАМСКОМ и ТУЛЬСКОМ участках фронта.

За 18 ноября уничтожен не 21 немецкий самолёт, как сообщалось ранее, а 26 немецких самолётов.

Наши корабли в Баренцевом море потопили три транспорта противника общим водоизмещением в 1.900 тонн и один танкер в 5.000 тонн. Наши корабли в Чёрном морс потопили танкер противника водоизмещением в 9.000 тонн.

За 19 ноября частями нашей авиации, действующей на Западном и Южном фронтах, уничтожено 30 немецких танков, более 100 автомашин с пехотой и боеприпасами, 140 повозок с военным снаряжением и истреблено 2 эскадрона кавалерии и батальон пехоты противника.

Оперативная сводка за 21 ноября

Утреннее сообщение 21 ноября

В течение ночи на 21 ноября наши войска вели бои с противником на всех фронтах.

Вечернее сообщение 21 ноября

В течение 21 ноября наши войска вели бои с противником на всех фронтах. Особенно ожесточённые бои происходили на РОСТОВСКОМ (Ростов-на-Дону), ВОЛОКОЛАМСКОМ и ТУЛЬСКОМ участках фронта.

За 20 ноября уничтожено 8 немецких самолётов.

Наши корабли в Баренцевом море потопили три транспорта противника общим водоизмещением не в 1.900 тонн, как об этом было указано в сообщении Совинформбюро 20 ноября, а в 19.000 тонн.

За 19 ноября частями нашей авиации, действующей на Западном и Ростовском (Ростов-на-Дону) участках фронта, уничтожено 65 немецких танков, более 270 автомашин с пехотой и боеприпасами, свыше двух батальонов пехоты и один эскадрон кавалерия противника.

Оперативная сводка за 22 ноября

Утреннее сообщение 22 ноября

В течение ночи на 22 ноября наши войска вели бои с противником на всех фронтах.

Вечернее сообщение 22 ноября

В течение 22 ноября наши войска вели бои с противником на всех фронтах. Особенно ожесточённые бои происходили на КЛИНСКОМ, ВОЛОКОЛАМСКОМ, ТУЛЬСКОМ И РОСТОВСКОМ (Ростов-на-Дону) участках фронта.

За 21 ноября уничтожено 5 немецких самолётов. Наши потери - 2 самолёта.

За 21 ноября нашей авиацией уничтожено 28 немецких танков, 12 бронемашин, 896 автомашин, 14 штабных автобусов, 6 автоцистерн с горючим, 568 повозок со снарядами, 32 орудия и истреблено свыше 3.000 солдат и офицеров противника.

Оперативная сводка за 23 ноября

В последний час

Удар по войскам врага

В результате предпринятого контрнаступления войсками Красной Армии на одном из южных направлений западнее Ростова-на-Дону в боях за 20 - 23 ноября 1941 года разгромлены немецкие 49-й горнострелковый корпус, дивизия СС "Викинг" и 16-я танковая дивизия.

В указанных боях нашими войсками захвачено 111 орудий, 55 танков, 83 пулемёта, 36 миномётов, 365 автомашин, 115 мотоциклов и много другого военного имущества.

Противник оставил на поле боя свыше 7.000 убитыми.

В этих же боях за это время нами сбито 46 немецких самолётов.

К исходу 23 ноября части Красной Армии, преследуя противника, продвинулись от исходных позиций на 60 километров.

СОВИНФОРМБЮРО

Утреннее сообщение 23 ноября

В течение ночи на 23 ноября наши войска вели бои с противником на всех фронтах.

Вечернее сообщение 23 ноября

В течение 23 ноября наши войска вели бои с противником на всех фронтах. Особенно ожесточённые бои происходили на КЛИНСКОМ, ВОЛОКОЛАМСКОМ, ТУЛЬСКОМ" И РОСТОВСКОМ (Ростов-на-Дону) участках фронта.

За 22 ноября уничтожено 10 немецких самолётов. Наши потери - 4 самолёта.

В Баренцевом море нашими кораблями потоплены 3 транспорта противника.

За 22 ноября нашей авиацией уничтожено 16 немецких танков, 7 бронемашин, свыше 400 автомашин с пехотой и боеприпасами, 14 автоцистерн с горючим, 10 орудий и истреблено до полка вражеской пехоты.

Оперативная сводка за 24 ноября

Утреннее сообщение 24 ноября

В течение ночи на 24 ноября наши войска вели бои с противником на всех фронтах.

Вечернее сообщение 24 ноября

В течение 24 ноября наши войска вели бои с противником на всех фронтах.

За 23 ноября в воздушных боях сбито 19 немецких самолётов. Наши потери - 7 самолётов.

За 23 ноября частями нашей авиации, действующей на Юго-Западном и Южном фронтах, уничтожено 39 немецких танков, 7 бронемашин, 760 автомашин с войсками, 6 автоцистерн с горючим, 25 орудий, более 100 повозок со снарядами и истреблено 2 полка вражеской пехоты и более взвода конницы,

Оперативная сводка за 25 ноября

Утреннее сообщение 25 ноября

В течение ночи на 25 ноября наши части вели бои с противником на всех фронтах.

Вечернее сообщение 25 ноября

В течение 25 ноября наши войска вели бои с противников на всех франтах. Особенно упорные бои происходим на Волоколамском, Сталиногорском и Ростовском (Ростов-на-Дону) участках фронта.

За 24 ноября в воздушных боях сбито 5 немецких самолетов. Наши потери - 2 самолёта.

За 25 ноября под Москвой сбито 3 немецких самолёта.

За 24 ноября нашей авиацией уничтожено 29 немецких танков, 12 бронемашин, 506 автомашин с войсками, несколько автоцистерн с горючим, 26 орудий, железнодорожный состав со снарядами, 60 повозок и истреблён полк вражеской пехоты.

Оперативная сводка за 26 ноября

Смехотворные измышления гитлеровских фальшивомонетчиков
о потерях советских войск

3 октября в речи по радио, 2 октября в приказе по немецкой армии Гитлер хвастливо объявил о начавшемся решающем наступлении против советских войск.

Гитлер немцам в тылу и войскам наобещал, что это наступление нанесёт советским войскам смертельный удар и война закончится ещё до наступления зимы. Но, как говорит русская пословица, "страшен сон, да милостив бог", обещанное Гитлером наступление началось... и с трестом провалилось. Зима наступила, советские армии не только не уничтожены, а в огне войны ещё более окрепли, а гитлеровская грабь-армия, вшивая, раздетая и голодная, щёлкает зубами от холода и голода. Гитлер ещё раз предстал перед немецким народом как отъявленный демагог и обманщик. В связи с таким конфузным провалом Гитлер теперь опять вынужден извиваться ужом перед населением Германии и опять врать и хвастать" хвастать и врать.

Командование немецкой армии, подводя итоги пяти месяцев со дня войны на Востоке, для успокоения населения Германии выкинуло новый трюк, опубликовав фальшивые и смехотворные данные о советских потерях. Вот эти нелепые данные. За период с 22 июня по 20 ноября немецкие войска, якобы взяли 3.725.600 пленных, разбили 389 большевистских дивизий. Советские войска потеряли якобы 8 000.000 солдат, более 22 000 танков, 27.000 орудий, 15.454 самолёта, большое количество военных и торговых кораблей.

Но на этом потери большевиков, оказывается, ещё не кончаются. Оказывается, что немецкие войска захватили якобы территорию с 75-миллионным населением и на этой территории захватили военные заводы, общая производительность которых составляет % всей военной промышленности Советов.

Если бы Гитлер и его командование обладали бы хоть каким-нибудь чувство юмора, они бы десять раз подумали, прежде чем опубликовывать эти смешные данные. В самом деле, если советские войска имеют такие астрономические потери в живой силе и технике, то, спрашивается, почему же гитлеровское воинства не стоит сейчас за Уральским хребтом, а топчется под Москвой? Уж не с ветряными ли мельницами воюют хвалёные гитлеровские банды?

Разумеется, никакой территории с 75-миллиоиным населением немцы не занимали.

Советское население, зная волчьи повадки гитлеровских грабителей, насильников и убийц, в основной своей массе своевременно эвакуировалось в восточные районы Советского Союза. Часть же населения, которая не успела выехать из временно занятых немцами районов, питает к захватчикам неукротимую ненависть, что находит своё наиболее яркое выражение в замечательных действиях партизан.

И военных заводов немцы тоже не захватили. Все заводы и фабрики из занятых немцами районов эвакуированы в восточные районы Советского Союза, и многие из них уже на новом месте дают для Красной Армии танки, самолёты, пушки, боеприпасы.

Небольшое количество предприятий, которые эвакуировать не удалось, немцы действительно захватили... но захватили в виде развалин, взорванных и уничтоженных советскими войсками.

Как видно из изложенного, гитлеровские подручные сфабриковали данные о советских потерях по принципу "Не любо, не слушай, а врать не мешай".

Но встаёт ещё такой вопрос. Почему гитлеровские заправилы упорно замалчивают свои собственные потери в людях и технике? Кому-кому, как не немцах, знать о своих потерях, а между тем молчат, как в рот воды набрали. Ответ на этот вопрос может быть только один - немцы потеряли такое огромное количество людей и техники, что Гитлер и его банда смертельно боятся сказать немецкому народу правду о потерях немецкой армии. Но правду не скроешь. Догадывается об этой правде и немецкий народ. Да и как не догадаться, если почти в каждой немецкой семье есть убитый или раненый член семьи.

Для характеристики потерь немцев и наших войск за 5 месяцев войны приведём следующие неопровержимые данные:

ПОТЕРИ НЕМЦЕВ:

Около 6.000.000 человек убитыми, ранеными и пленными.

Танки - более 15.000

Самолёты - около 13.000

Орудия - до 19.000

Из показаний пленных видно также, что наступившая зима, не входившая в расчёт немецкого командования, вызвала волну массовых заболеваний немецких солдат от простуды, обмораживания, лёгочных заболеваний, гриппа и т. и. Затяжка войны, скверное снабжение армии, наступившие холода всё более подрывают физическое и моральное состояние разбойничьей фашистской армии.

Таковы действительные и правдивые данные о потерях гитлеровских и советских войск за 5 месяцев войны.

НАШИ ПОТЕРИ:

2.122.000 из них:

убитыми - 490 тыс.

ранеными - до 1.112 тыс.

пропавшими без вести - 520 тыс.

Танки - 7.900

Самолёты - 6.400

Орудия - 12.900

Но враг, не считаясь ни с какими потерями, продолжает рваться вперёд. Он напрягает последние силы для того, чтобы захватить Москву. Однако, как говорят, сие зависит не только от хвастуна Гитлера. Многомиллионный советский народ и его Красная Армия закончат войну только полным разгромом врага. Этот разгром врага должен начаться под Москвой.

СОВИНФОРМБЮРО

Утреннее сообщение 26 ноября

В течение ночи на 26 ноября наши части вели бои с противником на всех фронтах.

Вечернее сообщение 26 ноября

В течение 26 ноября наши войска вели бои с противником на всех фронтах. Особенно ожесточённые бои происходили на ВОЛОКОЛАМСКОМ и СТАЛИНОГОРСКОМ участках фронта.

За 23 ноября, по полученным дополнительным данным, уничтожено не 19 немецких самолётов, как об этом сообщалось ранее, а 55 немецких самолётов.

За 25 ноября уничтожено 33 немецких самолёта. Наши потери - 5 самолётов.

За 26 ноября под Москвой сбито 2 немецких самолёта.

За 25 ноября нашей авиацией уничтожено 107 немецких танков, до 400 автомашин с войсками, 30 полевых орудий, более 200 повозок со снарядами, 25 зенитно-пулемётных точек, более 50 мотоциклов и истреблено до 4 батальонов вражеской пехоты.

Оперативная сводка за 27 ноября

Утреннее сообщение 27 ноября

В течение ночи на 27 ноября наши войска вели бои с противником на всех фронтах.

Вечернее сообщение 27 ноября

В течение 27 ноября наши войска вели бои с противником на всех фронтах.

За 26 ноября уничтожено 19 немецких самолётов. Наши потери - 4 самолёта.

За 27 ноября под Москвой сбито 15 немецких самолётов.

За 26 ноября нашей авиацией уничтожено 105 немецких танков, до €00 автомашин с войсками, 10 полевых орудий, 190 повозок со снарядами:, 7 автоцистерн с горючим и истреблено более полка вражеской пехоты и эскадрон конницы.

Оперативная сводка за 28 ноября

Утреннее сообщение 28 ноября

В течение ночи на 28 ноября наши войска вели бои с противником на всех фронтах.

Вечернее сообщение 28 ноября

В течение 28 ноября наши войска вели бои с противником на всех фронтах.

За 27 ноября уничтожено 39 немецких самолётов. Наши потери - 12 самолётов.

За 28 ноября под Москвой сбито 19 немецких самолётов.

За 27 ноября нашей авиацией, по неполным данным, уничтожено 176 немецких танков, до 1.150 автомашин с войсками, 40 орудий, более 430 повозок со снарядами, 10 автоцистерн с горючим; взорван склад с боеприпасами и истреблено до двух полков вражеской пехоты.

Оперативная сводка за 29 ноября

В последний час

Еще удар по войскам врага

Несколько дней назад неожиданным налётом немецких войск был занят Ростов-на-Дону.

28 ноября части Ростовского фронта наших войск под командованием генерала Ремизова, переправившись через Дон, ворвались на южную окраину Ростова и вели бой на улицах города с немецкими войсками. Ночью с 28 на 29 ноября части Южного фронта советских войск под командованием генерала Харитонова, прорвав укрепления немецких войск и грозя им окружением, ворвались с северо-востока в Ростов и заняли его. В боях за освобождение Ростова от немецко-фашистских захватчиков полностью разгромлена группа генерала Клейста в составе 14 и 16 танковых дивизий, 60 мотодивизий и дивизий СС "Викинг". Немецкие войска в беспорядке отступают в сторону Таганрога. Советские войска преследуют противника. Противник оставил на поле боя свыше 5-ти тысяч убитыми. Захвачены большие трофеи, которые подсчитываются.

СОВИНФОРМБЮРО

Утреннее сообщение 29 ноября

В течение ночи на 29 ноября наши войска вели бои с противником на всех фронтах.

Вечернее сообщение 29 ноября

В течение 29 ноября наши войска вели бои с противником на всех фронтах.

За 28 ноября уничтожено 60 немецких самолётов. Наши потери - 11 самолетов.

Оперативная сводка за 30 ноября

Скудоумные фашистские фальшивомонетчики

Народная поговорка говорит: "Кого бог захочет наказать, того прежде всего лишит разума". Гитлеровцы, заправляющие фашистской пропагандой, потеряли всякие остатки чувства смешного. Фабрикуемые ими фальшивки прямо-таки поражают своей тупостью и скудоумием. Так, после опубликования ноты Народного Комиссара Иностранных Дел тов. В. М. Молотова "О возмутительных зверствах германских властей в отношении советских военнопленных", которая разоблачила перед всем миром злодеяния немецко-фашистских мерзавцев, гитлеровские преступники делают попытку уменьшить впечатление, которое произвёл этот правдивый документ на международное общественное мнение. Выпутаться гитлеровцы пытаются глупо и бездарно, как мелкие жулики. На этот раз они не нашли ничего лучшего, как выпустить в качестве "опровергателя" якобы попавшего в плен к немцам сына Народного Комиссара Иностранных Дел тов. В. М. Молотова.

Подобрав для этой цели запродавшегося гестапо проходимца и жулика, фашистские дурачки объявили этого прохвоста сыном В. М. Молотова - Георгием Молотовым и разыграли следующий балаган. Этого проходимца прежде всего притащили к германским журналистам, перед которыми он и стал "опровергать" факты, изложенные в ноте В. М. Молотова, т. е. стал "доказывать", что чёрное есть белое, и что гитлеровцы это не звери и людоеды, а кроткие агнцы.

Далее, этого гитлеровца выпустили по радио с безграмотной речью, которая находится явно не в ладах с русским языком. Так, например, вместо русского слова "железнодорожники" этот тип говорил "транспортовцы" и т. и.

Устраивая этот глупейший балаган, гитлеровские заправилы не учли, однако, того факта, что у В. М. Молотова сына нет и не бывало его.

До чего же туго приходится гитлеровской шайке, если она вынуждена прибегать к столь неуклюжему мошенничеству.

СОВИНФОРМБЮРО

Утреннее сообщение 30 ноября

В течение ночи на 30 ноября наши войска вели бои с противником на всех фронтах.

Несколько дней назад, после ожесточенных боёв, наши войска оставили г. Тихвин.

Вечернее сообщение 30 ноября

В течение 30 ноября наши войска вели бои с противником на всех фронтах.

За 29 ноября уничтожено 20 немецких самолётов. Наши потери - 8 самолётов.

За 29 ноября нашей авиацией уничтожено 83 немецких танка, 15 бронемашин, более 650 автомашин с войсками, 12 полевых орудий, 190 повозок со снарядами, 5 автоцистерн с горючим, взорван железнодорожный состав с боеприпасами, истреблено и рассеяно более 2 полков вражеской пехоты.Оперативная сводка за 1 июля

Утреннее сообщение 1 июля

В течение ночи на 1 июля на фронте ничего существенного не произошло.

Вечернее сообщение 1 июля

В течение 1 июля на фронте существенных изменений не произошло.

Оперативная сводка за 2 июля

Утреннее сообщение 2 июля

В течение ночи на 2 июля на фронте ничего существенного не произошло.

Вечернее сообщение 2 июля

В течение 2 июля на фронте существенных изменений не произошло.

Оперативная сводка за 3 июля

Утреннее сообщение 3 июля

В течение ночи на 3 июля на фронте ничего существенного не произошло.

Вечернее сообщение 3 июля

В течение 3 июля на фронте существенных изменений не произошло.

Нашими кораблями и авиацией в Чёрном море потоплены шхуна и самоходная баржа противника.

Оперативная сводка за 4 июля

Утреннее сообщение 4 июля

В течение ночи на 4 июля на фронте ничего существенного не произошло.

Вечернее сообщение 4 июля

В. течение 4 июля на фронте ничего существенного не произошло.

Нашей авиацией в Баренцевом море истоплен транспорт противника.

За истекшую неделю, с 27 июня по 3 июля включительно, в воздушных боях и огнём зенитной артиллерии уничтожено 66 немецких самолётов. Наши потери за это же время - 18 самолётов.

Оперативная сводка за 5 июля

Утреннее сообщение 5 июля

В течение ночи на 5 июля на фронте ничего существенного не произошло.

Вечернее сообщение 5 июля

С утра 5 июля наши войска на Орловско-Курском и Белгородском направлениях веди упорные бои с перешедшими в наступление крупными силами пехоты и танков противника, поддержанными большим количеством авиации. Все атаки противника отбиты с большими для него потерями и лишь в отдельных местах небольшим отрядам немцев удалось незначительно вклиниться в нашу оборону.

По предварительным данным, нашими войсками на Орловско-Курском и Белгородском направлениях за день боёв подбито и уничтожено 586 немецких танков, в воздушных боях и зенитной артиллерией сбито 203 самолёта противника. Бои продолжаются.

Оперативная сводка за 6 июля

В течение 6 июля наши войска на ОРЛОВСКО-КУРСКОМ и БЕЛГОРОДСКОМ направлениях продолжали вести упорные бои с крупными силами танков и пехоты противника.

Наступление противника поддерживалось большим количеством авиации.

На Орловско-Курском направлении все атаки противника отбиты с большими для него потерями.

На Белгородском направлении противнику, ценой больших потерь, удалось незначительно продвинуться на отдельных участках.

По неполным данным, нашими войсками на Орловско-Курском и Белгородском направлениях за день боёв подбито и уничтожено 433 немецких танка. В воздушных боях и зенитной артиллерией сбито 111 самолётов противника. Взято в плен 22 немецких лётчика.

Оперативная сводка за 7 июля

В течение 7 июля наши войска на ОРЛОВСКО-КУРСКОМ и БЕЛГОРОДСКОМ направлениях вели упорные бои с противником, продолжавшим наступление крупными силами танков и пехоты. Наступление немцев поддерживалось большим количеством авиации, дополнительно подброшенной с других фронтов. В течение всего дня велись ожесточённые воздушные бои.

На Орловско-Курском направлении все атаки противника успеха не имели.

На Белгородском направлении противник, понеся большие потери, имел некоторое продвижение.

Нашими войсками на Орловско-Курском и Белгородском направлениях за день боёв подбито и уничтожено до 520 немецких танков. В воздушных боях и зенитной артиллерией сбито 229 самолётов противника.

По уточнённым данным, за 6 июля в воздушных боях и огнём нашей зенитной артиллерии сбито не 111 немецких самолётов, как об этом сообщалось ранее, а 217 самолётов противника.

НАСТУПЛЕНИЕ НЕМЦЕВ В РАЙОНЕ КУРСКА И ЖУЛИКИ ИЗ СТАВКИ ГИТЛЕРА

Гитлеровская ставка промолчала о результатах первого дни крупного наступления немецких войск, начатого ими утром 5 июля на Орловско-Курском и Белгородском направлениях. 6 и 7 июля гитлеровское командование решило из "Савла превратиться в Павла", из наступающей стороны превратиться в обороняющуюся, заявляя, что наступление ведут не немцы, а Красная Армия.

Почему гитлеровская ставка вынуждена прибегнуть к этому жульническому трюку?

Как уже сообщалось Советским Информбюро, с утра 5 июля немецко-фашистские войска крупными силами танков и пехоты при поддержке многочисленной авиации перешли в наступление на занимаемые нашими войсками позиции. Удар износится в двух направлениях: из района южнее Орла - на Курск и из района Белгорода - на север, также в направлении на Курск.

Немцы бросили в наступление против наших войск свои главные силы, сосредоточенные в районах Орёл и Белгород. На Орловско-Курском направлении немецкое командование ввело в бой: 2, 9, 12, 18, 20 и 23 танковые дивизии, 36 мотодивизию, б, 7, 78, 86, 216, 258 и 383 пехотные дивизии. На Белгородском направлении наступают 3, 6, 7, 11 и 19 танковые дивизии, а также танковые дивизии СС: "Адольф Гитлер", "Великая Германия", "Райх" и "Мёртвая голова", 106, 167, 163, 256, 320, 162 и 332 пехотные дивизии.

Таким образом, с немецкой стороны в наступлении уже участвуют 15 танковых дивизий, 1 мотодивизия и 14 пехотных дивизий.

Для поддержки наступления пехоты и танков немецкое командование стянуло на этот участок фронта многочисленные соединения авиации, взятые не только с других участков советско-германского фронта, но и переброшенные из Западной Европы. Так, например, между 9 и 29 июня немцы перебросили с запада 28 и 77 бомбардировочные эскадры и 5 эскадру ночных истребителей. Кроме того, как показали 5 июля пленные немецкие лётчики - унтер-офицер Гайнц Гейль и радист обер-ефрейтюр Гергаргг

Шрамм из 7 отряда 1 эскадры - их часть прибыла в район Орла 3 июля из Югославии.

Советскому командованию известно также, что немцы, подготавливая большое наступление, перебросили в район Орла и Белгорода большое количество танков для восполнения потерь танковых дивизий в ходе наступления.

Из всех этих данных, а также из показаний пленных офицеров и солдат видно, что, начав 5 июля с. г. генеральное наступление на советско-германском фронте, немцы предполагали сосредоточением и вводом в бой главных сил своей армии на узких участках фронта быстро сокрушить советскую оборону и добиться уже в первые дни наступления крупных оперативных результатов. Достаточно взглянуть на карту, чтобы понять оперативный замысел немецкого командования. Оно имело в виду окружить и уничтожить наши войска, расположенные по дуге курского выступа. Об этих же целях наступления немцев на Орловско-Курском и Белгородском направлениях говорят также единодушные заявления захваченных нашими войсками в плен немецких солдат и офицеров.

Но новое немецкое наступление не застало наши войска врасплох. На обоих направлениях третий день идут ожесточённые бои, в ходе которых наши войска уничтожили до 30.000 солдат и офицеров, подбили и уничтожили 1.539 танков и сбили 649 самолётов противника. Наши войска прочно удерживают занимаемые рубежи.

Только на некоторых участках Белгородского направления противнику, ценой огромных потерь, удалось незначительно вклиниться в нашу оборону.

Получив по зубам, жулики из ставки Гитлера теперь поджали хвост, и завопили о том, что якобы наступают не они, немцы, а советские войска и что тем самым в первые три дня крупных сражений провалилась не их попытка захватить Курск, а попытка наших войск прорвать оборону немцев.

Уже 6 июля, в разгар, немецкого наступления, берлинское радио передало смехотворное сообщение о якобы начавшемся наступлении Красной Армии на Орловском и Белгородском направлениях, в ходе которого: "советское командование беспрерывно вводило в действие танковые части, однако главные позиции германской обороны на всех участках находятся прочно в наших руках и ни на одном участке фронта не введены ещё в бой сколько-нибудь значительные германские танковые силы". 7 июля гитлеровцы вновь повторили эту несусветную чепуху, заявив будто бы: "советское сообщение о том, что началось германское наступление, - ложно". Таков новый трюк немецко-фашистских шулеров.

Было бы неправильно с нашей стороны недооценивать силы немецких войск, ведущих крупное наступление на Орловско-Курском и Белгородском направлениях. Силы немцев здесь велики. Рано ещё сегодня делать окончательное заключение об исходе боёв.

Одно несомненно и ясно - решительное наступление немцев, начатое ими 5 июля, в первые три дня не получило успеха. Результатом этого неуспеха является нервозность и замешательство гитлеровского командования, которые оно пытается прикрыть жульническими трюками.

Оперативная сводка за 8 июля

В течение 8 июля наши войска на ОРЛОВСКО-КУРСКОМ и БЕЛГОРОДСКОМ направлениях продолжали вести упорные бои с наступающими крупными силами пехоты и танков противника. Как и в предыдущие дни, наступление немцев поддерживалось большим количеством авиации. В течение всего дня велись ожесточённые воздушные бои.

На Орловско-Курском направлении все атаки противника были отбиты. В результате успешно проведённых контратак наши войска выбили противника из ряда пунктов, занятых им в первый день наступления, и улучшили свои позиции.

На Белгородском направлении группе танков противника удалось вклиниться в оборону наших войск.

Нашими войсками на Орловско-Курском и Белгородском направлениях за день боёв подбито и уничтожено 304 немецких танка. В воздушных боях и зенитной артиллерией сбит 161 самолёт противника.

Оперативная сводка за 9 июля

В течение 9 июля наши войска на ОРЛОВСКО-КУРСКОМ и БЕЛГОРОДСКОМ направлениях вели бои с противником, продолжавшим наступление крупными силами пехоты и танков.

В течение всего дня наши воздушные силы вели ожесточённые бои с многочисленной авиацией противника. Наша авиация, обеспечивая свои войска от налётов авиации противника, одновременно наносила мощные штурмовые и бомбовые удары по боевым порядкам его наступающих войск.

По неполным данным, нашими войсками на Орловско-Курском и Белгородском направлениях за день боя подбито и уничтожено 193 немецких танка. В воздушных боях и зенитной артиллерией сбито 94 самолёта противника.

Оперативная сводка за 10 июля

10 июля наши войска на ОРЛОВСКО-КУРСКОМ и БЕЛГОРОДСКОМ направлениях отбивали многочисленные атаки крупных сил противника.

Наша авиация продолжала наносить массированные удары по боевым порядкам наступающих немецких войск и прикрывала свои войска на поле боя от налётов авиации противника.

Нашими войсками на Орловско-Курском и Белгородском направлениях за день боёв подбито и уничтожено 272 немецких танка. В воздушных боях и зенитной артиллерией сбито 83 самолёта противника.

По уточнённым данным, за 9 июля нашими войсками подбито и уничтожено не 193 немецких танка, как сообщалось ранее, а 223 танка и в воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито не 94 немецких самолёта, а 144 самолёта противника.

Оперативная сводка за 11 июля

11 июля наши войска на ОРЛОВСКО-КУРСКОМ и БЕЛГОРОДСКОМ направлениях продолжали отбивать атаки танков и пехоты противника.

Нашими войсками на Орловско-Курском и Белгородском направлениях за день боёв подбито и уничтожено 162 немецких танка. В воздушных боях и зенитной артиллерией сбит 31 самолёт противника.

Оперативная сводка за 12 июля

12 июля наши войска продолжали вести бои с противником на ОРЛОВСКО-КУРСКОМ и БЕЛГОРОДСКОМ направлениях. Особенно упорные бои шли на Белгородском направлении.

Нашими войсками на Орловско-Курском и Белгородском направлениях за день боёв подбито и уничтожено 122 немецких танка. В воздушных боях и зенитной артиллерией сбито 18 немецких самолётов.

По уточнённым данным, за 11 июля на Орловско-Курском и Белгородском направлениях в воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбит не 31 немецкий самолёт, а 71 самолёт противника.

Оперативная сводка за 13 июля

13 июля наши войска продолжали вести бои с пехотой и танками противника на БЕЛГОРОДСКОМ направлении. На ОРЛОВСКО-КУРСКОМ направлении за истекший день противник крупных атак не предпринимал.

Нашими войсками на Белгородском направлении за день боёв подбито и уничтожено 96 немецких танков. По неполным данным, в воздушных боях и зенитной артиллерией сбито 13 немецких самолётов.

По уточнённым данным, за 12 июля на Орловско-Курском и Белгородском направлениях в воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито не 18 самолётов, а 79 самолётов противника.

Оперативная сводка за 14 июля

В течение 14 июля на БЕЛГОРОДСКОМ направлении наши войска продолжали вести бои с наступавшими танками и пехотой противника.

На ОРЛОВСНО-КУРСКОМ направлении за истекший день противник атак не предпринимал.

Нашими войсками на Белгородском направлении за день боёв подбито и уничтожено более 100 немецких танков. По неполным данным, в воздушных боях сбито 47 немецких самолётов.

По уточнённым данным, за 13 июля на Орловско-Курском и Белгородском направлениях в воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито не 13 самолетов, а 158 самолётов противника.

Оперативная сводка за 15 июля

На днях наши войска, расположенные севернее и восточнее города ОРЛА, после ряда контратак перешли в наступление против немецко-фашистских войск. Наступление началось с двух направлений: из района севернее города ОРЛА на юг, и из района восточнее города ОРЛА на запад.

Севернее ОРЛА наши войска прорвали сильно укреплённую оборонительную полосу противника по фронту протяжением 40 километров и за три дня напряжённых боёв продвинулись вперёд на 45 километров. Разгромлены многочисленные узлы сопротивления и опорные пункты противника. Нашими войсками на этом направлении занято более пятидесяти населённых пунктов, в том числе районный центр УЛЬЯНОВО и крупные населённые пункты СТАРИЦА, СОРОКИНО, МОЙЛОВО, ДУДОРОВСКИЙ, ВЕСНИНЫ, КРАПИВНА, ШВАНОВА, ЯГОДНАЯ, ЕЛЕНСК, ТРОСНА, КЛЁН.

Восточнее ОРЛА наши войска прорвали сильно укреплённую оборонительную полосу противника по фронту протяжением 30 километров и, преодолевая его упорное сопротивление, продвинулись вперёд на 20-25 километров. На этом направлении нашими войсками занято более шестидесяти населённых пунктов, в том числе крупные населённые пункты ВЯЖИ, ОРЛОВКА, КАЗАРЬ, МЕЛЫНЬ, ВЫСОКОЕ, ПОБЕДНОЕ, СЕТУХА, БЕРЕЗОВЕЦ.

В ходе наступления наших войск разбиты немецкие 56, 262, 293 пехотные дивизии, 5 и 18 танковые дивизии. Нанесено сильное поражение немецким 112, 208 и 211 пехотным, 25 и 36 немецким мотодивизиям.

За три дня боёв взято в плен более 2.000 солдат и офицеров.

За это же время, по неполным данным, нашими войсками ВЗЯТЫ следующие трофеи: танков - 40, орудий разного калибра - 210, миномётов - 187, пулемётов - 99, складов разных - 26.

УНИЧТОЖЕНО: танков - 109, самолётов - 294, орудий разного калибра - 47.

За три дня боёв противник потерял только убитыми более 12.000 солдат и офицеров.

Наступление наших войск продолжается.

В течение 15 июля на БЕЛГОРОДСКОМ направлении наши войска отбивали атаки танков и пехоты противника.

На ОРЛОВСКО-КУРСКОМ направлении наши войска вели атаки против перешедшего к обороне противника.

Оперативная сводка за 16 июля

В течение 16 июля наши войска на ОРЛОВСКОМ участке фронта продолжали наступление, продвинувшись на 10-15 километров. За день отбито 11 контратак немецких войск с большими для них потерями.

На ОРЛОВСКО-КУРСКОМ направлении наши войска продолжали успешные атаки против обороняющегося противника и несколько продвинулись вперёд.

На БЕЛГОРОДСКОМ направлении - усиленные поиски разведчиков.

В течение 15 июля наши войска на Орловском участке фронта, Орловско-Курском и Белгородском направлениях подбили и уничтожили 129 немецких танков. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 76 немецких самолётов.

Оперативная сводка за 17 июля

В течение 17 июля наши войска на ОРЛОВСКОМ участке фронта, преодолевая сопротивление и контратаки противника, продолжали наступление и продвинулись на 10-12 километров.

На ОРЛОВСКО-КУРСКОМ направлении наши войска в результате успешных атак продвигаются вперёд. За два дня боёв на этом направлении наши войска полостью восстановили положение, занимаемое ими до наступления немецко-фашистских войск, т. е. до 5 июля сего года.

На БЕЛГОРОДСКОМ направлении - поиски разведчиков.

В течение 16 июля наши войска на Орловском участке фронта и Орловско-Курском направлении подбили и уничтожили 168 немецких танков. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 106 самолётов противника.

Оперативная сводка за 18 июля

В течение 18 июля наши войска на ОРЛОВСКОМ участке фронта продолжали наступление и, преодолевая контратаки противника, продвинулись вперёд на 4-6 километров.

На БЕЛГОРОДСКОМ направлении - усиленные поиски разведчиков.

В течение 17 июля наши войска на Орловском участке фронта подбили и уничтожили 78 немецких танков и 20 бронемашин. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии уничтожено 137 самолётов противника.

Оперативная сводка за 19 июля

В течение 19 июля наши войска на ОРЛОВСКОМ участке фронта продолжали развивать наступление на прежних направлениях и продвинулись вперёд от 6 до 10 километров.

За день отбито 12 контратак немецких войск с большими для них потерями.

Наши войска, наступающие СЕВЕРНЕЕ ОРЛА, заняли (кроме ранее опубликованных) ещё 70 населённых пунктов, в том числе населённые пункты БУДА, УСАДЬБА, ХАТЬКОВО, СУСЕЯ, БРУСНЫ, УКОЛИЦЫ, КИРЕЙКОВО, НОГАЯ, ДОЛИНА, ВЫТЕБЕТЬ, СЕРЕДИЧИ, АЛЕШНЯ, ЩЕРБОВО, КУДРЯВЕЦ, ПЕШКОВА, МЕДВЕДКИ, ПЕПЕЛЕВКА, МИЛЯТИНО, ЛЬГОВО. ИЛЬИНСКОЕ, ВЕРХНЯЯ РЫДАНЬ, КОПТЕВО, ДОЛБИЛОВО, РУДНЕВО, АЗАРОВО, ГОРОДИЩЕ.

ВОСТОЧНЕЕ ОРЛА наши войска заняли (кроме ранее опубликованных) 40 населённых пунктов, в том числе населённые пункты СОЙМОНОВО, БОГДАНОВО, ОДИНОК, СЫЧИ, ЗАБРОДЫ, ДАЛЬНОВИДОВО.

ЮЖНЕЕ ОРЛА наши войска заняли 20 населённых пунктов, в том числе населённые пункты ОЗЕРКИ, ТУРЕЙКА, ТРОСНА, ЛАВРОВО и станцию МАЛОАРХАНГЕЛЬСК.

На БЕЛГОРОДСКОМ направлении продолжались усиленные поиски разведчиков.

В течение 18 июля наши войска на Орловском участке фронта подбили и уничтожили 72 немецких танка. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 97 самолётов противника.

Оперативная сводка за 20 июля

В течение 20 июля наши войска на ОРЛОВСКОМ участке фронта, преодолевая упорное сопротивление противника, продолжали развивать наступление на прежних направлениях и продвинулись вперёд от 6 до 10 километров. За день отбито 10 контратак противника с большими для него потерями.

Наши войска, наступающие СЕВЕРНЕЕ ОРЛА, заняли тридцать населённых пунктов, в том числе город МЦЕНСК и крупные населённые пункты ТЕРЕБЕНЬ, БУКИ, РАДОВИЩИ, ЖУДРЕ, ЕГИНО, ГНЕЗДИЛОВО (северо-западнее БОЛХОВА), БЕКЕТОВО, ДУБОВАЯ, СТУДЕНЬКОВО.

ВОСТОЧНЕЕ ОРЛА наши войска заняли двадцать населённых пунктов, в том числе населённые пункты БУДОВКА, ВЕРХНИЙ ГАВРИЛЕЦ, ДОБРОВОДЫ, ПРОТАСОВО, COМОВО, ЕРМОЛАЕВО, ШАКОВО, ФЁДОРОВКА, АРХАНГЕЛЬСКОЕ, ДЕРНОВКА и железнодорожную станцию ВОРОШИЛОВО.

ЮЖНЕЕ ОРЛА наши войска, отбивая контратаки пехоты и танков противника, продолжали продвигаться вперёд.

На БЕЛГОРОДСКОМ направлении наши войска контратаковали противника и, сломив его сопротивление, продвинулись вперёд от 10 до 12 километров.

На юге, в Донбассе, в районе ЮЖНЕЕ ИЗЮМА и ЮГО-ЗАПАДНЕЕ ВОРОШИЛОВГРАДА, завязались бои местного характера, имеющие тенденцию перерасти в серьёзные бои.

Здесь наши войска форсировали реку СЕВЕРНЫЙ ДОНЕЦ и реку МИУС, серьёзно улучшив свои позиции.

В течение 19 июля наши войска на Орловском участке фронта подбили и уничтожили 143 немецких танка. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбиты 117 самолётов противника.

Оперативная сводка за 21 июля

В течение 21 июля наши войска на ОРЛОВСКОМ направлении, преодолевая сопротивление противника, продолжали наступление и продвинулись вперёд от 6 до 15 километров. Противник неоднократными контратаками пехоты и танков пытался задержать продвижение наших наступающих частей.

Наши войска, наступающие СЕВЕРНЕЕ ОРЛА, заняли 40 населённых пунктов, в том числе районный центр ТЕЛЬЧЬЕ, железнодорожные станции ДУМЧИНО, ОТРАДА, ОПТУХА (15 километров северо-восточнее г. Орла) и крупные населённые пункты ЛУНЕВО, ПЛАЩАНСКОЕ, ШУМОВО, ЛУТОВИНОВО, ШАШКИНО, БОЛЬШОЕ ДЕШКИНО, ВОРОНОВО, КАРАНДАКОВО.

ВОСТОЧНЕЁ ОРЛА наши войска заняли свыше 50 населённых пунктов, в том числе районный центр и железнодорожную станцию МОХОВОЕ, железнодорожную станцию ЗОЛОТАРЁВО (18 километров восточнеё г. Орла) и крупные населённые пункты СПАССКОЕ, КАРПОВО, АРЖАНОВ, ВОСКРЕСЕНКА, КРАСНОВИДОВО.

ЮЖНЕЕ ОРЛА наши войска, встречая сильное огневое сопротивление и контратаки противника, продвигались вперёд.

На БЕЛГОРОДСКОМ направлении наши войска, преодолевая контратаки противника, продолжали продвигаться вперёд.

На юге, в Донбассе, в районе ЮЖНЕЕ ИЗЮМА и ЮГО-ЗАПАДНЕЕ ВОРОШИЛОВГРАДА, продолжались бои местного значения, в результате которых наши войска снова улучшили свои позиции.

В течение 20 июля наши войска на Орловском направлении подбили и уничтожили 77 немецких танков. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбит 131 самолёт противника.

Оперативная сводка за 22 июля

В течение 22 июля наши войска на ОРЛОВСКОМ направлении, встречая упорное сопротивление и контратаки противника, продолжали наступление и, продвинувшись вперёд от 6 до 8 километров, заняли ряд населённых пунктов, в том числе город БОЛХОВ. С занятием города БОЛХОВА наши войска закончили ликвидацию сильно укреплённого района противника СЕВЕРНЕЕ ОРЛА.

За десять дней наступления на ОРЛОВСКОМ направлении нашими войсками взяты следующие трофеи: танков - 372, орудий разного калибра - 720, миномётов - 800, пулемётов - 1.400, складов разных - 128.

Взято в плен более 6.000 немецких солдат и офицеров.

За это же время подбито и уничтожено танков - 776, уничтожено самолётов - более 900, орудий разного калибра - 882.

За десять дней боёв противник потерял убитыми свыше 50.000 солдат и офицеров.

На БЕЛГОРОДСКОМ направлении наши войска, преодолевая сопротивление и контратаки противника, продвинулись вперёд от 5 до 7 километров.

На юге, в Донбассе, в районе ЮЖНЕЕ ИЗЮМА и ЮГО-ЗАПАДНЕЕ ВОРОШИЛОВГРАДА, наши войска продолжали вести бои местного значения.

На Орловском направлении наши войска, преодолевая упорное сопротивление противника, продолжали наступление.

Оперативная сводка за 23 июля

В течение 23 июля наши войска на ОРЛОВСКОМ направлении, преодолевая сопротивление противника, продолжали наступление, продвинувшись вперёд от 4 до 6 километров.

На БЕЛГОРОДСКОМ направлении наши войска, преодолевая сопротивление и контратаки противника, продвинулись вперёд от 6 до 8 километров.

На юге, в Донбассе, в районе ЮЖНЕЕ ИЗЮМА и ЮГО-ЗАПАДНЕЕ ВОРОШИЛОВГРАДА, наши войска продолжали вести бои местного значения и улучшили свои позиции.

ЮГО-ЗАПАДНЕЕ КРАСНОДАРА наши войска в результате атак местного значения улучшили свои позиции.

В течение 22 июля на Орловском направлении наши войска подбили и уничтожили 92 немецких танка. В воздушных беях и огнём зенитной артиллерии сбито 112 самолётов противника.

Оперативная сводка за 24 июля

В течение 24 июля наши войска на ОРЛОВСКОМ направлении продолжали наступление и, преодолевая сопротивление противника, продвинулись вперёд от 5 до 8 километров, заняли ряд населённых пунктов, в том числе районный центр и железнодорожную станцию ЗМИЁВКА.

На БЕЛГОРОДСКОМ направлении наши войска за пять дней наступления полностью восстановили положение, занимавшееся ими до наступления немецко-фашистских войск, т. е. до 5 июля сего года.

На юге, в Донбассе, в районе ЮЖНЕЕ ИЗЮМА и ЮГО-ЗАПАДНЕЕ ВОРОШИЛОВГРАДА, наши войска продолжали вести бои местного значения.

ЮГО-ЗАПАДНЕЕ КРАСНОДАРА наши войска вели атаки местного значения по улучшению своих позиций.

В течение 23 июля на всех фронтах наши войска подбили и уничтожили 43 немецких танка. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 94 самолёта противника.

Оперативная сводка за 25 июля

В течение 25 июля наши войска на ОРЛОВСКОМ направлении, преодолевая сопротивление и контратаки противника, продолжали наступление, продвинулись вперёд от 4 до 9 километров, заняли 30 населённых пунктов и среди них РЫБНИЦА, ГРЕМЯЧЕВО, ЗАХАРОВКА, ЛЕБЕДИХА, ВОРОНЕЦ, ВЕРХНЕЕ ТАГИНО, НИЖНЕЕ ТАГИНО, станция ГЛАЗУНОВКА и северо-восточнее Орла, на западном берегу Оки, населённые пункты ПАХОМОВО, ЧИЖОВКА, НАРЫКОВО.

На БЕЛГОРОДСКОМ направлении - поиски разведчиков и на отдельных участках шли бои местного значения.

На юге, в Донбассе, в районе ЮЖНЕЕ ИЗЮМА и ЮГО-ЗАПАДНЕЕ ВОРОШИЛОВГРАДА, велись усиленные поиски разведчиков.

В течение 24 июля на всех фронтах наши войска подбили и уничтожили 64 немецких танка. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 56 самолётов противника.

Оперативная сводка за 26 июля

В течение 26 июля наши войска на ОРЛОВСКОМ направлении продолжали наступление, продвинулись вперёд от 5 до 10 километров, заняли свыше 70 населённых пунктов и среди них: юго-восточнее Жиздры - МЕХОВАЯ, БЕРЕСТНА; северо-восточнее Орла, на западном берегу реки Оки, - МАЛОЕ РЫБИНО, КАССИНО, ВОЛОБУЕВО, ШУМОВА, ОПОЛЬКОВО; юго-восточнее и южнее Орла - БОГОРОДИЦКОЕ, ДАВЫДОВО, ДУРНОВО, КОШЕЛЕВО, ОЗЕРНА, ГНИЛУША, ВЕНДЕРЕВО, ВЕРХНИЙ и НИЖНИЙ КАМЕНЕЦ, ВЕРХНЕЕ МУХАНОВО, ЖИЗЛОВО, МОНАСТЫРЩИНА, ЧЕРНОДЬЕ, ЛОМОВЕЦ и железнодорожные станции КУРАКИНО, ЕРОПКИНО.

На БЕЛГОРОДСКОМ направлении - поиски разведчиков и на отдельных участках шли бои местного значения, в ходе которых наши войска улучшили свои позиции.

На юге, в Донбассе, в районе ЮЖНЕЕ ИЗЮМА и ЮГО-ЗАПАДНЕЕ ВОРОШИЛОВГРАДА, велись усиленные поиски разведчиков.

В течение 25 июля на всех фронтах наши войска подбили и уничтожили 52 немецких танка. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 57 самолётов противника.

Оперативная сводка за 27 июля

В течение 27 июля наши войска на ОРЛОВСКОМ направлении продолжали наступление, продвинулись вперёд от 4 до 6 километров и заняли свыше 50 населённых пунктов.

На БЕЛГОРОДСКОМ направлении - поиски разведчиков и на отдельных участках шли бои местного значения, в ходе которых наши войска снова улучшили свои позиции.

На ЛЕНИНГРАДСКОМ фронте наши войска вели бои местного значения в районах севернее и восточнее Мга, в ходе которых улучшили свои позиции.

На юге, в Донбассе, велись усиленные поиски разведчиков.

В течение 26 июля на всех фронтах наши войска подбили и уничтожили 90 немецких танков. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 44 самолета противника.

Оперативная сводка за 28 июля

В течение 28 июля наши войска на ОРЛОВСКОМ направлении продолжали наступление и, продвинувшись вперёд от 4 до 6 километров, заняли свыше 30 населённых пунктов, в том числе железнодорожную станцию СТАНОВОЙ КОЛОДЕЗЬ (18 километров юго-восточнее Орла).

На БЕЛГОРОДСКОМ направлении; в ДОНБАССЕ и ЮГО-ЗАПАДНЕЕ КРАСНОДАРА - поиски разведчиков.

На ЛЕНИНГРАДСКОМ фронте велись усиленные поиски разведчиков и артиллерийская перестрелка с обеих сторон.

В течение 27 июля на всех фронтах наши войска подбили и уничтожили 32 немецких танка. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 62 самолёта противника.

Оперативная сводка за 29 июля

В течение 29 июля наши войска на ОРЛОВСКОМ направлении продолжали наступление и, продвинувшись на отдельных участках от 5 до 10 километров, заняли свыше 40 населённых пунктов.

На БЕЛГОРОДСКОМ направлении и в ДОНБАССЕ - поиски разведчиков.

На ЛЕНИНГРАДСКОМ фронте продолжались усиленные поиски разведчиков и интенсивная артиллерийская перестрелка с обеих сторон.

В течение 28 июля на всех фронтах наши войска подбили и уничтожили 38 немецких танков. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 63 самолёта противника.

Оперативная сводка за 30 июля

В течение 30 июля наши войска на ОРЛОВСКОМ направлении продолжали наступление и, продвинувшись на отдельных участках от 4 до 8 километров, заняли свыше двадцати населённых пунктов.

На БЕЛГОРОДСКОМ направлении - усиленные поиски разведчиков.

В Донбассе, в районе ЮГО-ЗАПАДНЕЕ ВОРОШИЛОВГРАДА, наши войска отбивали атаки крупных сил пехоты и танков противника.

На ЛЕНИНГРАДСКОМ фронте продолжались усиленные поиски разведчиков и на отдельных участках шли бои местного значения.

В течение 29 июля на всех фронтах наши войска подбили и уничтожили 21 немецкий танк. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 37 самолётов противника.

Оперативная сводка за 31 июля

В течение 31 июля наши войска на ОРЛОВСКОМ направлении, преодолевая сопротивление и контратаки противника, продолжали наступление и заняли несколько населённых пунктов.

На БЕЛГОРОДСКОМ направлении - усиленные поиски разведчиков.

В Донбассе, в районе ЮГО-ЗАПАДНЕЕ ВОРОШИЛОВГРАДА, наши войска продолжали успешно отбивать атаки крупных сил пехоты и танков противника с большими для него потерями.

На ЛЕНИНГРАДСКОМ фронте, в районах севернее и восточнее Мга, - усиленные поиски разведчиков.

В течение 30 июля на всех фронтах наши войска подбили и уничтожили 103 немецких танка, из них 95 в районе Донбасса. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 58 самолётов противника.Оперативная сводка за 1 января

В течение 1 января на территории ЧЕХОСЛОВАКИИ наши войска, наступающие в направлении города ЛУЧЕНЕЦ, с боями заняли населённые пункты ВЕЛИКИЕ ДРАВЦЕ, БОЛЬКОВЦЕ, НИТРА, ГАЛША, ТЭРБЕЛОВЦЕ, МИКУШОВЦЕ (3 километра южнее ЛУЧЕНЕЦ), РАПОВЦЕ, ПАНИТСКЕ-ДРАВЦЕ, ТЗРИНЧ, БУШИНЦЕ, МАЛЫЕ ЗЛЕВЦЕ, МАЛЫЕ и ВЕЛИКИЕ СТРАЦИНИ, ПЛАХТИНЦЕ и железнодорожную станцию РАПОВЦЕ. В боях за 31 декабря в этом районе каши войска взяли в плен 515 немецких солдат и офицеров.

В районе БУДАПЕШТА наши войска, продолжая бои по уничтожению окружённой в городе группировки противника, заняли свыше 200 кварталов и железнодорожную станцию РАКОШ в восточной части города.

На других участках фронта существенных изменений не произошло.

За 31 декабря наши войска подбили и уничтожили 48 немецких танков. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 4 самолёта противника.

Оперативная сводка за 2 января

В течение 2 января в районе БУДАПЕШТА наши войска вели бои по уничтожению окружённой группировки противника и заняли 232 квартала в восточной части и 63 квартала в западной части города.

Юго-восточнее города КОМАРНО наши войска отбивали атаки крупных сил пехоты и танков противника и нанесли ему большие потери в живой силе и технике.

На других участках фронта существенных изменений не произошло.

За 1 января наши войска подбили и уничтожили 19 немецких танков. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 4 самолёта противника.

Оперативная сводка за 3 января

В течение 3 января на территории Чехословакии наши войска, наступающие на город ЛУЧЕНЕЦ с востока и юга, овладели населенными пунктами ОЖДЯНЫ, ДВОЙКЕРЕСТЮР, ДОЛА, ПИНЦИНА, САХЕР, КАЛОНДА, ВЕЛИКИЙ и МАЛЫЙ ДАЛЕВ, ПАРЛАГ, РАРОШМУЛАД, ВЕЛИКИЕ ЗЛЕВЦЕ и железнодорожной станцией ОЖДЯНЫ. В боях за 1 и 2 января в этом районе наши войска взяли в плен 2.320 немецких и венгерских солдат и офицеров.

В районе БУДАПЕШТА наши войска продолжали вести бои по уничтожению окружённой группировки противника, в ходе которых заняли 136 кварталов в восточной части и 31 квартал в западной части города.

Юго-восточнее города КОМАРНО наши войска отбивали атаки крупных сил пехоты и танков противника, стремящегося пробиться на помощь к своей окружённой группировке в городе БУДАПЕШТЕ. Ценой больших потерь в живой силе и технике противнику удалось занять несколько населённых пунктов на южном берегу ДУНАЯ.

На других участках фронта существенных изменений не произошло.

За 2 января на всех фронтах наши войска подбили и уничтожили 61 немецкий танк. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбит 21 самолёт противника.

Оперативная сводка за 4 января

В течение 4 января в районе БУДАПЕШТА наши войска, продолжая бои по очищению города от противника, заняли 277 кварталов. Одновременно северо-западнее БУДАПЕШТА наши войска отбивали атаки крупных сил пехоты и танков противника, стремящегося, несмотря на большие потери, прерваться на помощь к своей окружённой в городе БУДАПЕШТЕ группировке. В боях за 3 января в этом районе наши войска подбили и уничтожили 78 немецких танков и взяли в плен 1.162 немецких и венгерских солдата и офицера. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии в районе северо-западнее БУДАПЕШТА сбито 58 самолётов противника.

На других участках фронта - поиски разведчиков и бои местного значения.

Оперативная сводка за 5 января

В течение 5 января в районе БУДАПЕШТА наши войска вели бои по уничтожению окружённой в городе группировки противника и заняли 233 квартала. В ходе уличных боёв 4 января наши войска взяли в плен 2.400 немецких и венгерских солдат и офицеров.

Северо-западнее БУДАПЕШТА наши войска успешно отбили ряд сильных атак пехоты и танков противника, пытавшегося пробиться к БУДАПЕШТУ. В боях за 4 января в этом районе наши войска подбили и уничтожили 51 немецкий танк. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии в районе северо-западнее БУДАПЕШТА сбито 29 самолётов противника.

На других участках фронта - поиски разведчиков и в ряде пунктов бои местного значения.

Оперативная сводка за 6 января

В течение 6 января в районе БУДАПЕШТА наши войска, продолжая бои по уничтожению окружённой группировки противника, заняли 173 квартала. В боях за 5 января в городе БУДАПЕШТЕ наши войска взяли в плен 1.630 немецких и венгерских солдат и офицеров.

Северо-западнее БУДАПЕШТА наши войска отбивали атаки крупных сил пехоты и танков противника и нанесли ему большие потери в живой силе и технике.

На других участках фронта - поиски разведчиков и в ряде пунктов бои местного значения.

За 5 января наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 130 немецких танков, из них 65 танков северо-западнее БУДАПЕШТА. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 17 самолётов противника.

Оперативная сводка за 7 января

В течение 7 января в районе БУДАПЕШТА наши войска вели бои по очищению города от противника и заняли 116 кварталов.

Северо-западнее и западнее БУДАПЕШТА наши войска отбивали атаки крупных сил пехоты и танков противника, стремящегося, несмотря на большие потери, прорваться к БУДАПЕШТУ. После упорных боёв наши войска оставили город ЕСТЕРГОМ.

На северном берегу ДУНАЯ севернее города ЕСТЕРГОМ наши войска, сломив сопротивление противника, продвинулись к западу от реки ГРОН более чем на 20 километров, заняв при этом крупные населённые пункты КАМЕНДИН, ЛИБАД, БЕЛА, МУЖЛА, КЕБЕЛКУТ, БАТОРОВЕ КЕСИ, БУЧ, НАРВА, МАДАР. В этом районе за 6 января наши войска взяли в плен 1.300 солдат и офицеров противника, захватили 54 танка и 28 орудий.

На других участках фронта - поиски разведчиков и в ряде пунктов бои местного значения.

За 6 января наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 116 немецких танков, из них 88 танков северо-западнее БУДАПЕШТА. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 52 самолёта противника.

Оперативная сводка за 8 января

В течение 8 января в районе БУДАПЕШТА наши войска, уничтожая группировку противника, окружённую в городе, заняли 130 кварталов.

Северо-западнее и западнее БУДАПЕШТА атаки крупных сил пехоты и танков противника отбивались нашими войсками. За 7 января в этом районе подбито и уничтожено 90 немецких танков.

На северном берегу ДУНАЯ восточнее города КОМАРНО нашими войсками с боями заняты населённые пункты ДИ8А, ШАРКАН, ШРОБАРОВА, МАРСЕЛОВА, МОЧА, ВИРТХОВА ПУСТАТИНА, РАДВАНЬ. В боях за 7 января в этом районе наши войска взяли в плен 1.520 солдат и офицеров противника.

На других участках фронта существенных изменений не было.

За 7 января в воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 9 самолётов противника.

Оперативная сводка за 10 января

БУДАПЕШТА за 9 января взято в плен более 3.000 немецких и венгерских солдат и офицеров.

Севзро-западкее и западнее БУДАПЕШТА атаки пехоты и танков противника успешно отбивались нашими войсками. За 9 января в этом районе подбито и уничтожено 40 немецких танков.

На других участках фронта существенных изменений не произошло.

Оперативная сводка за 11 января

В течение 11 января в районе БУДАПЕШТА наши войска, продолжая бои по уничтожению окружённой в городе группировки противника, овладели городским районом АНДЬАЛФЕЛД, железнодорожной станцией РАКОШИ, казармами "Пальффи" и "Андраши", железнодорожной товарной станцией, машиностроительным заводом "Ганц Данубе", заняв при этом 150 кварталов. За 10 января в городе БУДАПЕШТЕ взято в плен более 1.000 немецких и венгерских солдат и офицеров.

Северо-западнее и западнее БУДАПЕШТА наши войска отбивали атаки крупных сил пехоты и танков противника и нанесли ему большие потери.

На других участках фронта - поиски разведчиков и в ряде пунктов бои местного значения.

За 10 января наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 42 немецких танка.

Оперативная сводка за 12 января

В течение 12 января в БУДАПЕШТЕ наши войска, сжимая кольцо окружения немецко-венгерской группировки, овладели городским паркам ВАРОШЛИГЕТ, городским кладбищем КЕРЕПЕШИ, нефтеочистительным заводом, оружейным заводом, заводом удобрений, заняв при этом 135 кварталов. За 11 января в БУДАПЕШТЕ маши войска взяли в плен 1.270 немецких и венгерских солдат и офицеров. На железнодорожной товарной станции захвачено 5.100 вагонов и 31 паровоз.

Северо-западнее и западнее БУДАПЕШТА атаки пехоты и танков противника отбивались нашими войсками. За 11 января в этом районе подбито и уничтожено 67 немецких танков и сбито 6 самолётов противника.

На других участках фронта - поиски разведчиков и в ряде пунктов бои местного значения.

Оперативная сводка за 13 января

Войска 1-го УКРАИНСКОГО фронта, перейдя в наступление 12 января из района западнее САНДОМИРА, несмотря на плохие условия погоды, исключающие боевую поддержку авиации, прорвали сильно укреплённую оборону противника на фронте протяжением 40 километров.

Решающее значение в прорыве обороны противника имело мощное и хорошо организованное артиллерийское наступление.

В течение двух дней наступательных боёв войска фронта продвинулись вперёд до 40 километров, расширив при этом прорыв до 60 километров по фронту.

В ходе наступления наши войска штурмом овладели сильными опорными пунктами обороны противника ШИДЛУВ, СТОПНИЦА, ХМЕЛЬНИК, БУСКО-ЗДРУЙ (БУСК), ВИСЬЛИЦА, а также с боями заняли более 350 других населённых пунктов, в числе которых крупные населённые пункты ЧИЖУВ, ШЕЦНО, ЖШЕЛЬЧИЦЕ, ЛУБАНЯ, СЛАДКУВ, МЛЫНЫ, ГАЛУВ, ПАСТУРКА, БОГУЦИЦЕ, ЗАГОСЦЬ, СКОТНИКИ, СТРОЖИСКА, БЖОСТКУВ.

В городе БУДАПЕШТЕ наши войска, продолжая бои по уничтожению окружённой немецко-венгерской группировки, заняли 94 квартала.

На других участках фронта - поиски разведчиков и в ряде пунктов бои местного значения.

За 12 января наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 35 немецких танков.

В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 8 самолётоз противника.

Оперативная сводка за 14 января

В течение 14 января южнее и юго-западнее города КЕЛЬЦЕ наши войска, продолжая развивать наступление, овладели важным узлом коммуникаций городом ПИНЧУВ, а также с боями заняли более 200 других населённых пунктов, в числе которых крупные населённые пункты РАДОМИЦЕ, ЛИСУВ, КОРЫТНИЦЛ, БЖЕГИ, МЯСОВА, МОТКОВИЦЕ, ЯКУБУВ, МИРЖВИН, ВРОЦЕРЫЖ, МИХАЛУВ, ГУРЫ, МЛОДЗУВЫ, КОЗУБУВ, ШИПОВ, ПЕЛЧИСКА, СОКОЛИНА, СТАРЫ КОРЧИН, НОВЫ КОРЧИН и железнодорожные станции СОБКУВ и МЯСОВА.

Таким образом, наши войска форсировали реку НИДА, на фронте в 60 километров, не дав противнику возможности организовать здесь оборону, и перерезали железную дорогу КЕЛЬЦЕ-КРАКОВ.

На территории ЧЕХОСЛОВАКИИ наши войска, сломив сопротивление противника, овладели городом и железнодорожным узлом ЛУЧЕНЕЦ, городом и узловой железнодорожной станцией ПЛЕШИВЕЦ, а также с боями заняли более 40 других населённых пунктов; среди них - ГОРКА, ШАНКОВЦЕ, ЛЕКЕШКА, ЗАЛУЖАНЫ, ВРЕЗОВО, УГОРСКА, РОВНЯНЫ, КАЛИ НОВО, ИЕЛШОВЕЦ, ЛУБОРЕЧ и железнодорожные станции ГОРКА, СУШАНЫ, ЗЕЛЕНА.

В БУДАПЕШТЕ наши войска, сжимая кольцо окружения немецко-венгерской группировки, овладели восточным вокзалом, станцией пригородных поездов ЧЕМЕР, городским газовым заводом и заняли более 200 кварталов. За 13 января в БУДАПЕШТЕ наши войска взяли в плен 2.500 немецких и венгерских солдат и офицеров и захватили следующие трофеи: танков - 5, орудий разных калибров - 21, паровозов- 57, железнодорожных вагонов - 2.160, цистерн - 30.

На других участках фронта - поиски разведчиков и в ряде пунктов бои местного значения.

За 13 января наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 80 немецких танков.

Оперативная сводка за 15 января

Войска 1-го УКРАИНСКОГО фронта, развивая стремительное наступление, 15 января овладели крупным административно-хозяйственным центром Польши городом КЕЛЬЦЕ - важным узлом коммуникаций и опорным пунктом обороны немцев, а также с боями заняли более 400 других населённых пунктов, в том числе города ЕНДЖЕЮВ, ВОДЗИСЛАВ, ДЗЯЛОШИЦЕ, крупные населённые пункты ДАЛЕШИЦЕ, НЕСТАХУВ, РАДЛИН, ЗАГУЖЕ, ДЫМИНЫ, БИЛЬЧА ПОДГУЖЕ, ТОКАРНЯ, ЗЛОТНИКИ, КОЗЛУВ. ВЕНГЛЕШИН, ПОПОВИЦЕ, ТШЦЕНЕЦ, ДЕШНО, КРЕНЖОЛЫ, ГЛОГОВЯНЫ, СЛАБОШУВ, КОСЬЦЕЮВ, СКАЛЬМЕЖ, ПАЛЕЧНИЦА, КАЗИМЕЖА-ЗЕЛЬКА и железнодорожные станции ПОТОК, СКАЛЬМЕЖ, КАЗИМЕЖА-ВЕЛЬКА.

На территории ЧЕХОСЛОВАКИИ северо-восточнее города ЛУЧЕНЕЦ наши войска с боями заняли населённые пункты ДОЦИНЦЕ, ЦЕМЕРСКЕ ЛЕВЕРЕ, ПОЛИНА, СКЕРЕШОВО, ВЫШНИЕ и НИЖНИЕ ВАЛИЦЕ, УЗОВСКА ЛАНИТА, БАЛОГ, МЕЛЕХЕДЬ, ДРАШИЦЕ, СЛОВАЦКИЕ ЗАГОРАНЫ, ТЭРЬЯКОВЦЕ.

В городе БУДАПЕШТЕ наши войска, продолжая бои по уничтожению окружённой немецко-венгерской группировки, овладели военным госпиталем № 2, сапёрными и железнодорожными казармами, военно-продовольственными складами, товарной станцией, западным вокзалом, городским театром Вароши, центральной клиникой, табачной фабрикой и заняли более 160 кварталов. За 14 января в БУДАПЕШТЕ наши войска взяли в плен 4.790 немецких и венгерских солдат и офицеров.

На других участках фронта - поиски разведчиков и в ряде пунктов бои местного значения.

За 14 января наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 137 немецких танков. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбита 60 самолётов противника.

Оперативная сводка за 16 января

Войска 1-го БЕЛОРУССКОГО фронта, перейдя в наступление 14 января на двух плацдармах на западном берегу реки ВИСЛЫ южнее ВАРШАВЫ, при поддержке массированных ударов артиллерии, несмотря на плохие условия погоды, исключившие возможность использования авиации, прорвали сильную, глубоко эшелонированную оборону противника.

За три дня наступательных боёв войска фронта, наступавшие на двух плацдармах, соединились и продвинулись вперёд до 60 километров, расширив прорыв до 120 километров по фронту.

В ходе наступления наши войска заняли сильные опорные пункты обороны немцев ВАРКА, ГРУИЕЦ, КОЗЕНИЦЕ, СОЛЕЦ, ЗВОЛЕНЬ, БЯЛОБЖЕГИ, ЕВДЛИНСК, ИЛЖА. С боями занято также более 1.300 других населённых пунктов, в числе которых крупные населённые пункты НОВЫЙ ЖЕЛЕХУВ, ВАТРАШЕВ, СТЕФАНКУВ, ГОСЬНЕВИЦЕ, ГОЩИН, БЛЁНДУВ, СУХА-ШЛЯХЕЦКА, СЕКЛКЖИ, ЯНКОВИЦЕ, ЯСШТЕМБЯ, БЖУСТУВКА, ЕДЛЬНЯ ЛЕТНИНСКО, СКАРЫШЕВ, ЗАКШУВЕК, КОЗА ПИКУ В, ЦЕПЕЛЮВ и железнодорожные станции МИХАЛЬЧЕВ, ВАРКА, ГРАБУВ, ДОБЕШИН, БАРТОДЗЕИЕ, ЛЕСЮВ, ЗАЕЗЕЖЕ, БОНКОВЕЦ, ДЛУГА, ПИОНКИ, ЕДЛЬНЯ ЛЕТНИНСКО, КОЗЕНИЦЕ.

Сегодня, 16 января, войска 1-го БЕЛОРУССКОГО фронта в результате стремительного наступления, поддержанного авиацией, в 20 часов штурмом овладели крупным промышленным центром Польши городом РАДОМ - важным узлом коммуникаций и сильным опорным пунктом обороны немцев.

Севернее и северо-западнее города САН ДОМ ИР войска 1-го УКРАИНСКОГО фронта с боями продвигались вперёд и овладели городом и крупной железнодорожной станцией ОСТРОВЕЦ, городами ТАРЛУВ, ОЖАРУВ, ЦМЕЛЮВ, ОПАТУВ, а также заняли более 200 других населённых пунктов, в числе которых крупные населённые пункты ПАВЛОВСКА ВОЛЯ, ГЕРМАНУВ, ЮЛЬЯНУВ, ЛЯСОЦИН, СТОДОЛЫ, БОДЗЕХУВ, МИХАЛУВ и железнодорожные станции ЯКУБОВИЦЕ, ЯСИЦЕ, ЦМЕЛЮЗ, БОДЗЕХУВ.

На ЧЕНСТОХОВСКОМ и КРАКОВСКОМ направлениях войска 1-го УКРАИНСКОГО фронта, развивая успешное наступление, овладели городами МАЛОГОЩ, ВЛОЩОВА, КОНЕЦПОЛЬ, МЕХУВ, ДОМБРОВА ТАРНОВСКА, а также с боями заняли более 500 других населённых пунктов, в том числе крупные населённые пункты КУРЖЕЛЕВ, МАЛЮШИН, ЖЕЛИСЛАВИЦЕ, СЕЦЕМИН, ДРУЖИКОВА, ПШИЛЕНК, НАКЛО, ЩЕКОЦИНЫ, РАШКУВ, РОКИТНО, МАЛОШИЦЕ, ЖАРКОВЕЦ, СЕНДЗИШУВ, КЕНПЕ, СЛОМНИКИ, КЛИМОНТУВ, ХРУЩИ НА, ПШЕМЫКУВ, ЩУЦИН, РАДГОЩ, СМЫКУВ и железнодорожные станции РЫК0ШИН, МАЛОГОЩ, ЛЮДЫНЯ, ВЛОЩОВА, ЖЕЛИСЛАВИЦЕ, КОНЕЦПОЛЬ, СЕНДЗИШУВ, КОЗЛУВ, ТУНЕЛЬ, МЕХУВ, СЛОМНИКИ, ЩУЦИН. Таким образом, войска фронта форсировали реку ПИЛИЦА на участке 50 километров, не даз возможности противнику организовать на ней оборону.

В БУДАПЕШТЕ наши войска с боями заняли 120 кварталов. За 15 января в БУДАПЕШТЕ наши войска взяли в плен 3.160 немецких и венгерских солдат и офицеров и захватили следующие трофеи: орудий разных калибров-48, пулемётов - 63, автоматов - 875, автомашин - 242, мотоциклов - 97, вагонов -135.

На других участках фронта - поиски разведчиков и в ряде пунктов бои местного значения.

За 15 января наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 277 немецких танков.

Оперативная сводка за 17 января

Войска 2-го БЕЛОРУССКОГО фронта, перейдя в наступление 14 января на двух плацдармах на западном берегу реки НАРЕВ севернее ВАРШАВЫ, при поддержке массированных ударов артиллерии прорвали сильную глубоко эшелонированную оборону противника.

За четыре дня боёв, преодолевая упорное сопротивление немцев, войска фронта, наступавшие на двух плацдармах, соединились и продвинулись вперёд до 40 километров, расширив прорыв до 100 километров по фронту.

В ходе наступления наши войска овладели сильными опорными пунктами обороны немцев городами МАКУВ, ПУЛТУСК, ЦЕХАНУВ, НОВЕ МЯСТО, НАСЕЛЬСК, а также с боями заняли более 500 других населённых пунктов; среди них - ГЛАЖЕВО, ДЫЛЕВО, РАВЫ, ЗАВАДЫ-ДВОРСКЕ, ОБЛУДЗИН, КОЗИН, ЗЕЛЕНА, ЧЕРНИЦЕ, БЕНКИ, ГОНСОЦИН, ЩАВИН, АНДЗИН, ГОЛАВИЦЕ, ПОМЕХУВЕК и железнодорожные станции НАСЕЛЬСК, СЬВЕРЧЕ, ГОНСОЦИН.

Войска 1-го БЕЛОРУССКОГО фронта, совершив стремительный обходный манёвр к западу от ВАРШАВЫ, заняли город ЖИРАРДУВ, перерезали дороги на СОХАЧЕЗ, форсировали ВИСЛУ севернее ВАРШАВЫ и, отрезав таким образом ВАРШАВУ с запада, 17 января путём комбинированного удара с севера, запада и гага овладели столицей союзной нам Польши городом ВАРШАВА - важнейшим стратегическим узлом обороны немцев на реке ВИСЛА.

Продолжая наступление, войска 1-го БЕЛОРУССКОГО фронта овладели городами ГУРА КАЛЬВАРИЯ, ТАРЧИН, БЯЛА РАВСКА, НОВЕ МЯСТО, ШИДЛОВЕЦ, а также с боями заняли более 800 других населённых пунктов, в числе которых крупные населённые пункты МАЛА ВЕСЬ, ДОМБРОВА НОВА, ТРУСКУВ, ЛЕШНО, ХОЙНАТА, БАБСК, ДОМАНЕВИЦЕ, ЛЕНГОНИЦЕ, ПОТВОРУВ, ЯНИКУВ, СКШИННО, ПОЛИТУВ, СМАГУВ, ПАВЛУВ и железнодорожные станции ХЫНУВ, ЧАХУВЕК, ЗЛ0Т0КЛ0С, ТАРЧИН, ЯСЕНЕЦ, МОГЕЛЬНИЦА, НОВЕ МЯСТО, РОЖКИ, ЯСТШОМБ, ШИДЛОВЕЦ.

Войска 1-го УКРАИНСКОГО фронта, развивая успешное наступление, 17 января заняли города ПШЕДБУЖ и РАДОМСКО - важные узлы коммуникаций и опорные пункты обороны немцев и, форсировав реку ВАРТА, стремительным ударом танковых соединений и пехоты овладели городом ЧЕНСТОХОВА - важным узлом обороны немцез на реке ВАРТА.

В ходе наступательных боёв за 17 января войска фронта овладели также городами ВЕЖБНИК, РАДОШИЦЕ, КОНЬСКЕ и заняли более 700 других населенных пунктов, среди которых крупные населённые пункты ЛЮБЕНЯ, БОДЗЕНТЫН, ЗАГНАНЬСК, МНЮВ, СЛУПЯ, ОЛЕШНО, СТОБЕЦКО-МЕЙСКЕ, ПЛАВНО, КОНАРЫ, МИХАЛУВ, ПШИРУВ, МОКШЕШ, ЯНУВ, НЕГОВА, ПРАДЛА, ШИЦЕ, СЛАВНЮВ, ЛОБЗУВ, ИВАНОВИЦЕ, САДОВЕ, ПРОШОВИЦЕ, КСЕНЖНИЦЕ, ГРЕМБОШУВ, ВОЛЯ ЖЕНДЖИНЬСКА, ЛЕНКИ-ГУРНЕ и железнодорожные станции КУНУВ-МЯСТО.

КУНУВ, МИХАЛУВ, ГОЛЕНЕВЫ, ЗАГНАНЬСК, КЛОМНИЦЕ, ЗЛОТЫ ПОТОК, ПРОШОВИЦЕ, ЧАРНА.

В БУДАПЕШТЕ наши войска, продолжая бои по уничтожению окружённой группировки противника, заняли 50 кварталов. За 16 января в БУДАПЕШТЕ взято в плен 7.000 немецких и венгерских солдат и офицеров.

На других участках фронта - поиски разведчиков и в ряде пунктов бои местного значения.

За 16 января наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 145 немецких танков. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 163 самолёта противника.

Оперативная сводка за 18 января

Войска 2-го БЕЛОРУССКОГО фронта, продолжая наступление, 18 января штурмом овладели городом ПШАСНЫШ (ПРАСНЫШ), городом и крепостью МОДЛИН (НОВОГЕОРГИЕВСК) - важными узлами коммуникаций и опорными пунктами обороны немцев, а также с боями заняли более 1.000 других населённых пунктов, в числе которых КРУКИ, ГРАБНИК, РУЗЕСК, КРАСНОСЕЛЬЦ, БОБИНО-ВЕЛЬКЕ, ДЗЕЛИНО, ХУМЕНЦИНО, КРОСЬНИЦЕ, ДРОГИШКА, СТЖЕГОВО, ГЛИНОЕЦК, МАЛЮЖИН, ГУТАЖЕВО, МИЛЕВО, СТРАХОВО, ЕНЕЦ, СТРУБИНЫ, ЗАКРОЧИМ и железнодорожные станции ЗАБЕЛЕ ВЕЛЬКЕ, КОНОПКИ, ВКРА.

Войска 1-го БЕЛОРУССКОГО фронта, развивая наступление, 18 января овладели городами и крупными узлами коммуникаций СОХАЧЕВ, СКЕРНЕВИЦЕ и ЛОВИЧ - важными опорными пунктами обороны немцев, а также с боями заняли более 500 других населённых пунктов, в числе которых города БЛОНЕ, ГРОДЗИСК, МЩОНУВ, РАВА МАЗОВЕЦКА, крупные населённые пункты БРОХУВ, КОМОРУВ, ГУЗУВ, ГЛУХУВ, ОДЖУВОЛ, ДОМАШНО, РАДЗИЦЕ, ДЖЕВИЦА, ГОЗЬДЗИКУВ, ПШИСУХА и железнодорожные станции БЛОНЕ, ШИМАКУВ, ПРУШКУВ, ГРОДЗИСК, ХЫЛИЦЕ, РАВА МАЗОВЕЦКА.

Войска 1-го УКРАИНСКОГО фронта в результате стремительной атаки танковых соединений и пехоты 18 января овладели городом и железнодорожной станцией ПИОТРКУВ (ПЕТРОКОВ) - важным узлом коммуникаций и опорным пунктом обороны немцев на Лодзинском направлении, а также с боями заняли город и железнодорожный узел СКАРЖИСКО КАМЕННА и более 450 других населённых пунктов, в числе которых крупные населённые пункты БЯЛА, ЛЮБЕНЬ, ЛИПОВЧИЦЕ, ВЕВЕЦ, БЖЕЗНИЦА НОВАЯ и СТАРАЯ, КРУШИНА, КАМЫК, ЦИКАЖЕВ, ШАРЛЕЙКА, ПОРАЙ, ЖАРКИ, КРОЧИЦЕ, МИХАЛУВКА, СУЛОШОВА, СКАЛА, ЧУБРОВИЦЕ, БЕМБЛО, ГЕБУЛТУВ, БИБИЦЕ (5 километров севернее города КРАКОВ) и железнодорожные станции ВОНХОЦК, СУХЕДНЮВ, ЛОНЧНА, РУДНИКИ, ПОРАЙ, ВОЛЬБРОМ.

Нашими войсками взят в плен командир 17-й танковой дивизии немцев полковник БРУК вместе со своим штабом.

В БУДАПЕШТЕ войска 2-го УКРАИНСКОГО фронта закончили очищение от противника восточной половины города (ПЕШТ) и вышли здесь к реке ДУНАЙ, заняв при этом около 5.000 городских кварталов. Таким образом, в руках противника остаётся только небольшая часть западной половины города (БУДА). По предварительным данным, за время боёв по ликвидации окружённой в городе БУДАПЕШТЕ группировки противника с 28 декабря 1944 года по 18 января 1945 года войска 2-го УКРАИНСКОГО фронта взяли в плен 59.390 немецких и венгерских солдат и офицеров, из них более 20,000 взято 18 января. В числе пленных командир 10-й пехотной дивизии венгров полковник генерального штаба АНДРОШ ШАНДОР, вместе со своим штабом.

Юго-западнее города СЕКЕШФЕХЕРВАР наши войска отбивали атаки крупных сил пехоты и танков противника.

На других участках фронта - поиски разведчиков и в ряде пунктов бои местного значения.

За 17 января наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 174 немецких танка.

В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 26 самолётов противника.

Оперативная сводка за 19 января

Войска 3-го БЕЛОРУССКОГО фронта, перейдя в наступление, при поддержке массированных ударов артиллерии и авиации прорвали долговременную глубоко эшелонированную оборону немцев в Восточной Пруссии и, преодолевая упорное сопротивление противника, за пять дней наступательных боёв продвинулись вперёд до 45 километров, расширив прорыв до 60 километров по фронту.

В ходе наступления войска фронта штурмом овладели укреплёнными городами ПИЛЬКАЛЛЕН, РАГНИТ и сильными опорными пунктами обороны немцев ШИЛЛЕНЕН, ЛАЗДЕНЕН, КУССЕН, НАУЙЕНИНГКЕН, ЛЕНГВЕТЕН, КРАУПИШКЕН, БРАКУПЕНЕН, а также с боями заняли более 600 других населённых пунктов, среди них УНТЕРАЙСЕЛЬН, КАЛЛВЕЛЛЕН, ГИРРЕНЕН, ШУППИННЕН, ДРАУГУПЕНЕН, ЭДЕРКЕМЕН, КАРМОКЕН, ШОРШИНЕН, ГРОСС-КЛАЙН, ЗОДИНЕЛЕН, АУГШТУПЕНЕН и железнодорожные станции ГРОСС ШОРЕЛЛЕН, РАУТЕНБЕРГ, НАУЙЕНИНГКЕН, ТРАКЕНЕН, ГРОСС-КЛАЙН.

Войска 2-го БЕЛОРУССКОГО фронта, развивая наступление, 19 января штурмом овладели городами МЛАВА и ДЗЯЛДОВО (ЗОЛЬДАУ) - важными узлами коммуникаций и опорными пунктами обороны немцев на подступах к южной границе Зосточной Пруссии и городом ПЛОНЬСК - крупным узлом коммуникаций и опорным пунктом обороны немцев на правом берегу ВИСЛЫ, а также с боями заняли более 350 других населённых пунктов, в том числе крупные населённые пункты ДРОНЖДЖЕВО, ЖЕНГНОВО, ШУМСК, ЛИПОВЕЦ, КОСЦЕЛЬНЫ, ШРЕНЬСК, РАДЗАНОВ, ЩЕЛКОВО, РАЦИОНЖ, БАБОШЕВО, ШЕРОМИН, НЛБОРУВЕЦ, КРОЧЕВО и железнодорожные станции ГУРКИ ВОНСКЕ, ГРУДУСК, НОСАЖЕВО, РАЦИОНЖ, БАБОШЕВО.

Войска 1-го БЕЛОРУССКОГО фронта, продолжая стремительное наступление, 19 января с боем овладели крупнейшим промышленным центром Польши городом ЛОДЗЬ и городами КУТНО, ТОМАШУВ (ТОМАШОВ), ГОСТЫНИН, ЛЕНЧИЦА - важными узлами коммуникаций и опорными пунктами обороны немцев, а также с боями заняли город и железнодорожную станцию ОПОЧНО и более 800 других населённых пунктов, в числе которых крупные населённые пункты ИЛУВ, КЕРНОЗЯ, СОБОТА, МОНКОЛИЦЕ, ЗГЕЖ, БЕНДКУВ.

Войска 1-го УКРАИНСКОГО фронта в результате умелого обходного манёвра в сочетании с атакой с фронта 19 января штурмом овладели древней столицей и одним из важнейших культурно-политических центров союзной нам Польши городом КРАКОВ - мощным узлом обороны немцев, прикрывающим подступы к Домбровскому угольному району, а также с боями заняли город и железнодорожный узел ВЕЛЮКЬ, город и крупный железнодорожный узел ТАРНУВ и более 600 других населённых пунктов, среди которых крупные населённые пункты БЕЛХАТУВ, ЛЕНКАВА, КАМЕНЬСК, ЛЕНКИНЬСКО, ПАЕЧНО, ОЖЕГУВ, ДЗЯЛОШИН, КРАШКОВИЦЕ, ПОНТНУВ, ПРАШКА (на польско-германской границе в 19 километрах юго-западнее города ВЕЛЮНЬ), РУДНИКИ, КШЕПИЦЕ, ТРУСКОЛЯСЫ, ОСТРОВЫ, РЕНКШОВИЦЕ, ВЛОДОВИЦЕ, КРОМОЛУВ, ОГРОДЗЕНЕЦ, КШЕШОВИЦЕ, РУДАВА, РАДЛУВ, ЖУХОВА, ТУХУВ и железнодорожные станции РОЗПША, ГОЖКОВИЦЫ, ЗЕМКОВИЦЕ, МЕДЗНО, КЛОБУЦК, ВРЕНЧИЦА, ПОНТНУВ, ЯНИНУВ, КШЕШОВИЦЕ, РУДАВА, ЗАБЕЖУВ.

Войска 4-го УКРАИНСКОГО фронта, перейдя в наступление 15 января из района западнее города САНОК, прорвали сильно укреплённую оборону противника и за четыре дня наступательных боёв продвинулись вперёд до 80 километров, расширив прорыв до 60 километров по фронту.

В ходе наступления войска фронта форсировали реки ВИСЛОКА и ДУНАЕЦ и овладели городами ЯСЛО и ГОРЛИЦЕ - важными опорными пунктами обороны немцев на Краковском направлении, а также с боями заняли свыше 400 других населённых пунктов, в том числе крупные населённые пункты ЗАКЛИЧИН, ЮРКУВ, ЧХУВ, ИВКОВА, РАЙБРОТ, ЛИМАНОВА, ЛИБРАНТОВА, ГРЫБУВ, РЫХВАЛЬД, БАРТНЕ, КРЕМПНА и железнодорожные станции СКОЛЫШИН, БЕЧ, ЗАГОЖАНЫ, ГРЫБУВ, ПТАШКОВА, МАРЦИНКОВИЦЕ.

В районе БУДАПЕШТА продолжались бои по уничтожению группировки противника, окружённой в западной части города (БУДА).

Южнее города СЕКЕШФЕХЕРВАР наши войска отбивали атаки крупных сил пехоты и танков противника и после упорных боёв оставили несколько населённых пунктов.

За 18 января наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 184 немецких танка.

В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 59 самолётов противника.

Оперативная сводка за 20 января

Войска 3-го БЕЛОРУССКОГО фронта 20 января штурмом овладели городами Восточной Пруссии ТИЛЬЗИТ, ГРОСС СКАЙСГИРРЕН, АУЛОВЕНЕН, ЖИЛЛЕН и КАУКЕМЕН - важными узлами коммуникаций и сильными опорными пунктами обороны немцев на Кенигсбергском направлении, а также с боями заняли более 250 других населённых пунктов, среди которых КАРКЕЛЬН, РАГИНГ, СКЕПЕН, БРИТТАНИН, РУКЕН, ЙУРГАЙТШЕН, ГРЮНХАЙДЕ, ШТАБЛЯКЕН, БИРКЕНФЕЛЬДЕ.

Оперативная сводка за 21 января

Войска 3-го БЕЛОРУССКОГО фронта 21 января штурмом овладели в Восточной Пруссии городом ГУМБИННЕН - важным узлом коммуникаций и сильным опорным пунктом обороны немцев на Кенигсбергском направлении, а также с боями заняли более 200 других населённых пунктов, среди которых АЛЬТ ЛАППИНЕН, ЗЕКЕНБУРГ, ТАВЕ, ГИЛЬГЕ, ШЕНКЕНДОРФ, ГРОСС ФРИДРИХСДОРФ, ГРОСС ГИРРАТИШКЕН, МЕЛЯУКЕН, ПОПЕЛЬКЕН, ПАТИМБЕРН, ПАДРОЙЕН, КУББЕЛЬН, КУТТКУНЕН, ВИЛЬКЕН, ЙУКНИШКЕН, КЕНИГСФЕЛЬДЕ, ГАВАИТЕН, ПЛАВИШКЕН и железнодорожные станции МЮЛЕНАУ, МЕЛЯУКЕН, БУХХОВ.

Войска 2-го БЕЛОРУССКОГО фронта прорвали сильно укреплённую оборону немцев на южной границе Восточной Пруссии, вторглись в её пределы на 25 километров в глубину и 80 километров по фронту и 21 января овладели городами НАЙДЕНБУРГ, ТАННЕНБЕРГ, ЕДВАБНО и АЛЛЕНДОРФ - важными опорными пунктами обороны немцев, а также с боями заняли более 150 других населённых пунктов, в числе которых

ФЛАМБЕРГ, ГРОСС ДАНКХАЙМ, РОКЛАСС, ДЕМБОВИТЦ, ШУТТШЕН, КАЛЬТЕНБОРН, ГУТФЕЛЬД, РОНЦКЕН, СКОТТАУ, ХЕЕЗЕЛИХТ и железнодорожные станции ГРОСС ДАНКХАЙМ, ПУХАЛЛОВЕН, МУШАКЕН, ГРЮНФЛИСС, ГРОСС КОЗЛА. Одновременно войска фронта овладели на территории Польши городами ЛИДЗБАРК (ЛАУТЕНБУРГ), ЛЮБАВА, НОВЕ-МЯСТО, СЕРПЦ и ПЛОЦК, а также с боями заняли более 450 других населённых пунктов, среди которых крупные населённые пункты УЗДАУ (УЗДОВО), ГРАЛЕВО, ВОМПЕРСК, СЛУП, ЛЮТОЦИН, БЯЛАСЫ, БЯЛЫШЕВО, ГОЗДОВО, БЕЛЬСК, ЦЯХЦИН и железнодорожные станции ПЛОСНИЦА, ГОЗДОВО.

Войска 1-го БЕЛОРУССКОГО фронта, продолжая развивать наступление, овладели городами РАДЗЕЮЗ, СОМПОЛЬНО, ДЕМБЕ, УНЕЙУВ, ПОДДЕМБИЦЕ, ШАДЕК, ЗДУНЬСКА ВОЛЯ, а также с боями заняли более 600 других населённых пунктов; среди них - СЛУЖЕВО, ПШИСЕК, БРДУВ, КЛОДАВА, ДЖЕВЦЕ, ЧЕПУВДОЛЬНЫ, ЛЮБОЛЯ, БЖЕГ, КАМИОНАЧ, ВОЗНИКИ и железнодорожные станции ХОЦЕНСКЕ, ХОДЕЧ, КАМЕННА, ОСТРОВЫ, ТУЖИНУВ, БАРЛОГИ, ДЕМБЕ, ЯДВИСИН, БАЛДЖИХУВ, ОТОК, ШАДЕК.

Войска 1-го УКРАИНСКОГО фронта, наступая к западу от ЧЕНСТОХОВА, прорвали сильно укреплённую оборону немцев на юго-восточной границе Германии, вторглись в пределы немецкой Силезии на 30 километров в глубину и 90 километров по фронту и 21 января овладели городами КРАЙЦБУРГ, РОЗЕНБЕРГ, ПИТШЕН, ЛАНДСБЕРГ, ГУТТЕНТАГ - важными узлами коммуникаций и сильными опорными пунктами обороны немцев, прикрывающими пути на БРЕСЛАУ, а также с боями заняли на территории Германии более 250 других населённых пунктов, в том числе крупные населённые пункты РАЙНЕРСДОРФ, ЯКОБСДОРФ, ШЕНВАЛЬД, ЛЮДВИГСДОРФ, БАНКАУ, ТЕЙХФЕЛЬДЕ, КИРХВАЛЬДЕ, РАДАУ, ФЕРЕНДОРФ, БАХХЕЙДЕН и железнодорожные станции КОСТАУ, БИШДОРФ, ШЕНВАЛЬД, БАНКАУ, ШИРОКА, ЧАШНАУ. Одновременно войска фронта овладели на территории Польши городами ЗЛОЧЕВ, ВЕРУШУВ, ЗАВЕРЦЕ, СЕВЕШ, БОХНЯ, а также с боями заняли более 200 других населённых пунктов, среди которых крупные населённые пункты ВЫШАНОВ, СЬВИБА. ЛЯСКИ, КОСЕНЦИН, ВОЗЬНИКИ, БРУДЗОВИЦЕ, ЗОМБКОВИЦЕ, СЛАВКУВ, СТАРЧИНУВ, МЫСЬЛЯХОВИЦЕ, БРОДЛА, ТЫНЕЦ, ДЗЕВИН и железнодорожные станции СЬВИБА, ЛЕНКА, КОСЕНЦИН, ШТАЛЬХАММЕР, 30МБК0ВИЦЕ, ДУЛЬОВА.

Юго-восточнее КРАКОВА наши войска с боями заняли на территории ПОЛЬШИ более 60 населённых пунктов, в числе которых крупные населённые пункты ЗРЕНЧИЦЕ, РАЦЕХОВИЦЕ, ВИСЬНЕВА, КАСИНА ВЕЛЬКА, ЮРКУВ-ДОЛЬНЫ, ЛАБОВА, ТЫЛИЧ, КРЫНИЦА и железнодорожные станции ТЫМБАРОК, КАСИНА ВЕЛЬКА.

На территории ЧЕХОСЛОВАКИИ северо-западнее КОШИЦЕ наши войска овладели населёнными пунктами ЛЮТИНА, САБИНОВ, ШИРОКЕ, ГРАБКОВ, КЛЕМБАРОК, НИЖНИЙ ТЕЙКЕШ.

В БУДАПЕШТЕ продолжались бои по уничтожению гарнизона противника, окружённого в западной части города (БУДА).

Южнее и юго-восточнее города СЕКЕШФЕХЕРВАР атаки крупных сил пехоты и танков противника были отбиты нашими войсками с большими для противника потерями.

За 20 января наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 177 немецких танков. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбит 71 самолёт противника.

Оперативная сводка за 22 января

Войска 3-го БЕЛОРУССКОГО фронта 22 января штурмом овладели в Восточной Пруссии городом ИНСТЕРБУРГ - важным узлом коммуникаций и мощным укреплённым районом обороны немцев на путях к КЕНИГСБЕРГУ, а также с боями заняли более 200 других населённых пунктов, в числе которых НЕМОНИН, КАРЛЬСРОДЕ, АГИЛЛА, МИНХЕНВАЛЬДЕ, ЖАРГИЛЛЕН, АУГСТАГИРРЕН, АЛЬТ ГЕРТЛАУКЕН, АЖЛАКЕН, КЕЛЛМИШ ДЕМЕРАУ, ВИЛЬКЕНДОРФ, ПЕТЕРСДОРФ, ТАПЛАККЕН, ЗААЛАУ, ВИРТКАЛЛЕН, ГЕОРГЕНТАЛЬ, КАРТЕНИНГНЕН, ЖАМАЙТШЕН, ЙЕБЛОНСКЕН, КОВАЛЕН, МИРУНСКЕН.

Войска 2-го БЕЛОРУССКОГО фронта, развивая стремительное наступление в глубь Восточной Пруссии, 22 января овладели городами АЛЛЕНШТАЙН, ОСТЕРОДЕ и ДОЙТШ-АЙЛАУ - важными узлами железных и шоссейных дорог и сильно укреплёнными опорными пунктами обороны немцев, прикрывающими с юга центральные районы Восточной Пруссии, а также с боями заняли более 100 других населённых пунктов.

Одновременно войска фронта овладели на территории Польши важным узлом шоссейных дорог городом РЫПИН и с боями заняли более 250 других населённых пунктов, среди которых РАДОМНО, НОВЫ ДВУР, СУГАЕНКО, СВЕРЧИНЫ, СКРВИЛЬНО, БЛИННО, СКЕМПЕ, ПАВЛОВО, МАЛЯНОВО-СТАРЕ, МОХОВО, ТЛУХУЗКО, ВЕЛЬКА-ТУЖА, ДОБЖИН НАД ВИСЛОМ.

Войска 1-го БЕЛОРУССКОГО фронта, продолжая наступление, 22 января с боем овладели городами ХОЭНЗАЛЫДА (ИНОВРОЦЛАВ), АЛЕКСАНДРОВ, АРГЕНАУ И ЛАБИШИН - важными узлами коммуникаций и опорными пунктами обороны немцев на подступах к городу БРОМБЕРГ (БЫДГОЩ). К исходу дня войска фронта в результате стремительного наступления танковых соединений и пехоты овладели городом ГНЕЗЕН (ГКЕЗНО) - важным узлом железных и шоссейных дорог и мощным опорным пунктом обороны немцев на путях к городу ПОЗНАНЬ. В ходе наступательных боёв за 22 января войска фронта овладели также городами КРУШВИТЦ, ПЕТРКУВ-КУЯВСКИ, ПОВИДЗ, КЛЕЧЕВ, ВЛАДЫСЛАВУВ, ВАРТО, СТАВ и заняли более 1.000 других населённых пунктов.

Войска 1-го УКРАИНСКОГО фронта западнее ЧЕНСТОХОВА овладели на территории Германии важными узлами шоссейных дорог городами КОНШТАДТ и ГРОСС СТРЕЛИТЦ, а также с боями заняли более 150 других немецких населённых пунктов, среди которых крупные населённые пункты ГЛАУШЕ, КАУЛЬВИТЦ, БУХЕЛЬСДОРФ, ХЕЙНЕРСДОРФ, НОЛЬДАУ, КАРЛСРУЕ, ГЕРМАНСТАЛЬ, ЗАЛЬЦБРУН, БРЮННЕ, ЛУГЕНДОРФ, ИЛЬНАУ, ФИХТЕК, ФРИДРИХСГРЕТЦ, ГРАФЕНВЕЙЛЕР, ЗАНДОВИТЦ, ХОРНЕКК и железнодорожные станции НОЛЬДАУ, ОБЕРВАЙДЕН, ШМАРДТ, КИФЕРНВАЛЬДЕ, ГЕРМАНСТАЛЬ.

За десять дней наступательных боёв - с 12 по 21 января - войска 1-го УКРАИНСКОГО фронта нанесли противнику следующие потери в живой силе и технике: уничтожено - танков и самоходных орудий - 480, орудий - более 900, бронетранспортёров- 420, автомашин - свыше 15.000. Противник потерял только убитыми свыше 60.000 солдат и офицеров.

За это же время войска фронта захватили следующие трофеи: танков и самоходных орудий - 254, орудий - 1.580, миномётов - свыше 2.500, бронетранспортёров- 244, автомашин - 6.500, паровозов - 22, железнодорожных вагонов- 1.200 и большое количество разных складов с продовольствием и военным имуществом и крупные артиллерийские склады. ВЗЯТО В ПЛЕН более 21.000 немецких солдат и офицеров.

Южнее и юго-восточнее КРАКОВА наши войска, продолжая наступление, овладели на территории Польши городом ВЕЛИЧКА, а также с боями заняли более 50 других населённых пунктов; среди них - КОЗЬМИЦЕ, ГДУВ, ВИНЯРЫ, БЖОНЧОВИЦЕ, ДОБЧИЦЕ, МЫСЬЛЕНИЦЕ, КАСИНКА, МШАНА ДОЛЬНА, БЕГОНИЦЕ, ГОМЖИСКА, УГРЫНЬ, МУШИНА.

Северо-западнее города КОШИЦЕ наши войска, действуя в трудных условиях горно-лесистой местности в полосе Карпат, с боями заняли на территории Чехословакии населённые пункты КАМЕНИЦА, КРИВЬЯНЫ, РОШНОВЯНЫ, РЕНЦИШОВ, КЛУКНАВА, ГЕЛЬНИЦА, ЗЛАТА ИДКА.

В БУДАПЕШТЕ наши войска, продолжая бои по уничтожению окружённого гарнизона противника, заняли в западной части города (БУДА) 20 кварталов.

В районе города СЕКЕШФЕХЕРВАР наши войска продолжали отбивать атаки крупных сил пехоты и танков противника. Ценою больших потерь в живой силе и технике противнику удалось занять несколько населённых пунктов.

За 21 января наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 125 немецких танков. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 33 самолёта противника.

Оперативная сводка за 23 января

Войска 3-го БЕЛОРУССКОГО фронта, сломив сопротивление противника, форсировали реки ДАЙМЕ и ПРЕГЕЛЬ и овладели городами ЛАБИАУ и ВЕЛАУ - важными опорными пунктами обороны немцев, прикрывающими подступы к КЕНИГСБЕРГУ. Одновременно южнее города ИНСТЕРБУРГ войска фронта с боем овладели городами ДАРКЕМЕН, БЕНКХАЙМ и ТРОЙБУРГ, превращенными немцами в сильные опорные пункты обороны, а также с боями заняли более 700 других немецких населённых пунктов, а том числе крупные населённые пункты ЛАБАГИНЕН, ГРОСС ПЕППЕЛЬН, АДЛИХ БЕРВАЛЬДЕ, ГРЮНХАЙН, РОМАУ, БЮРГЕРСДОРФ, КЛАЙН НУР, ГРОСС ЭШЕНБРУХ, НОРКИТЕН, ШВИРБЕЛЬН, ШЕППЕТШЕН, ЙУРГАЙТШЕН, ТРЕМПЕН, КУНИГЕЛЕН, КЛАЙН БАЙНУНЕН, МЕДУНИШКЕН, ЛИССЕН, РОГОННЕН, ГОЛЛЮБИН, КРУПИННЕН, ВОЙНАССЕН и железнодорожные станции ШЕЛЕКЕН, ПУШДОРФ, КАРЛЬСВАЛЬДЕ, 30ДЕНЕН, КЛАЙН БАЙНУНЕН, КОЛАУ.

Южнее и юго-западнее города АВГУСТОВ наши войска, форсировав Августовский канал и цену БОБР (БЕБЖА), овладели городами РАЙГРУД, ГРАЕВО, ВИЗНА, ЕДВОБНЕ. а также с боями заняли более 350 других населённых пунктов, в числе которых крупные населённые пункты РУДКИ-СТАРЕ, КАМИОНКА-СТАРА, БАРГЛУВ-КОСЦЕЛЬНЫ, СОЛИСТУВКА, ШИМАНЫ, КЛИМАШЕВНИЦА, РОДЗИЛУЗ, ПЖИТУЛЫ, КОБЫЛИН, РОГЕНИЦЕ-ВЕЛЬКЕ и железнодорожные станции РУДА, ГРАЕВО.

Войска 2-го БЕЛОРУССКОГО фронта, продолжая наступление, 23 января с боем овладели городами в Восточной Пруссии - ВИЛЛЕНБЕРГ, ОРТЕЛЬСБУРГ, МОРУНГЕН, ЗААЛЬФЕЛЬД и ФРАЙШТАДТ - важными узлами коммуникаций и сильными опорными пунктами обороны немцев, а также с боями заняли более 600 других немецких населённых пунктов, среди которых крупные населённые пункты ЗЕНДРОВЕН, ГРОСС ШИМАНЕН, ПАССЕНХАЙМ, ГРОСС ПУРДЕН, ДОЙТЕН, ДИТРИХСВАЛЬДЕ, ЛИБЕМЮЛЬ и железнодорожные станции ГРОСС ШИМАНЕН, ГРАММЕН, ПАССЕНХАЙМ, МЕРТИНСДОРФ, КЛАУКЕНДОРФ, НАТТЕРН, ШЕНФЕЛЬДЕ, БИССЕЛЛЕН, ВЕРГФРИДЕ, ЛИБЕМЮЛЬ, ГРОСС АЛТЕНГАГЕН, ЗОННЕНБОРОН. Одновременно войска фронта овладели на территории Польши городом и железнодорожным узлом БРОДНИЦА, городом ЛИПНО, а также с боями заняли более 450 других населённых пунктов, в том числе крупные населённые пункты МИКОЛАЙКИ, ШАФАРНЯ, ГУРАЛЕ, ЗЬИЧНО, КАРБОВО, ВРОЦКИ, ПУЛВЕСК, ВЕНГЕРСК, РУДАВ, КИКОЛ, БЖЕЗЬНО, ШПЕТАЛЬ, ГУРНЫ.

Войска 1-го БЕЛОРУССКОГО фронта, развивая успешное наступление, 23 января в результате обходного манёвра подвижных частей в сочетании с атакой с фронта овладели городом БЫДГОЩ (БРОМБЕРГ) - важным узлом железных и шоссейных дорог и мощным опорным пунктом обороны немцев у нижнего течения ВИСЛЫ, а также с боями заняли города ПАКОШ, СТШЕЛЬНО, СЛУПЦПА, ГОЛИНА, КОНИН, ТУРЕК, СЕРАДЗ, БЛАШКИ и более чем 600 других населённых пунктов.

Войска 1-го УКРАИНСКОГО фронта, преодолевая сопротивление немцев в Силезии, 23 января овладели городами МИЛИЧ, БЕРНШТАДТ, НАМСЛАУ, КАРЛЬСМАРКТ, ТОСТ и БИШОФСТАЛЬ важными узлами коммуникаций и опорными пунктами обороны немцев, и вышли на реку ОДЕР в районе города БРЕСЛАУ на участке протяжением 60 километров, а также с боями заняли более 200 немецких населённых пунктов, среди которых город ПЕЙСКРЕЧАМ и крупные населённые пункты ШТРАДАМ, АЛЬТ ЭЛЬГУТ, ВАБНИТЦ, БУХВАЛЬД, МИНКЕН, ПАЙШТЕРВИТЦ, ШАЙДЕЛЬВИТЦ, ШТОБЕРАУ, АЛЬТ ПОППЕЛАУ, РУТЕНАУ, КРЕЙЦВАЛЬД, КЛОСТЕРБРЮКК, ЗЙХХАММЕР, БУРГХОФ, ЗРЛЕНБУШ, ШТРАЛЬХЕЙМ. Одновременно войска фронта овладели на территории Польши городами ГРАБУВ, ШИЛЬДБЕРГ (ОСТШЕШУВ), КЕМПНО, ТАРНОВИЦ и с боями заняли более 450 других населённых пунктов.

Южнее и юго-восточнее КРАКОВА наши войска с боями продвигались вперёд к овладели на территории Польши городом СТАРЫЙ СОНЧ. а также заняли более 80 других населённых пунктов, среди которых крупные населенные пункты СКАВИНА, РАДЗИШУВ, РУДНИК, СУЛКОВИЦЕ, ЯСТЖЕМБЯ, БУДЗЮВ, ЗЕМБЖИЦЕ, СУХА, МАКУВ, БЕНЬКУВКА, КОКУШКА, ЖЕГЕСТУВ.

В БУДАПЕШТЕ наши войска вели бои по уничтожению окружённых частей противника в западной части города (БУДА) и заняли 25 кварталов.

Юго-западнее БУДАПЕШТА наши войска отбивали атаки крупных сил пехоты и танков противника и после упорных боёв оставили город СЕКЕШФЕХЕРВАР.

За 22 января наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 56 немецких танков, из них более 30 танков-в районе города Секешфехервар. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 52 Самолёта противника.

Оперативная сводка за 24 января

В течение 24 января в Восточной Пруссии южнее и юго-западнее города ИНСТЕРБУРГ наши войска с боем овладели городами АНГЕРБУРГ, ВИДМИННЕН, а также заняли более 250 населённых пунктов, среди которых крупные населённые пункты ИЛЬМСДОРФ, МУЛЬДЖЕН, ИОДЛАУКЕН, КАРПОВЕН, ШЛОСБЕРГ, ЛИНДЕХАЙМ.

Войска 2-го БЕЛОРУССКОГО фронта, продолжая наступление, 24 января с боем овладели городами восточной Пруссии ЛИКИ, НОЙЕНДОРФ и БИАЛЛА - сильными спорными пунктами обороны немцев, прикрывающими пути к озёрному району Восточной Пруссии, а также с боями заняли в западной части Восточной Пруссии города РОЗЕНБЕРГ, РИЗЕНБУРГ и более 200 других населённых пунктов, в том числе ШПИТЕЛЬБЕРГ, АЛЬТ ГАРШЕН, РАЙХАУ, ГРОСС ГЕРМЕНАУ, МИСВАЛЬДЕ, АЛЬТ ХРИСТБУРГ. Одновременно войска фронта овладели на территории Польши городами БРИЗЕН (ВОНБЖЕЗНО), ШЕНЗЕЕ (КОВАЛЕВО), ДОБЖИНЬ.

Войска 1-го БЕЛОРУССКОГО фронта, продолжая успешное наступление, к исходу 23 января штурмом овладели городом КАЛИШ - важным узлом коммуникаций и силь' ным опорным пунктом обороны немцев на Бреславльском направлении. В ходе наступательных боёв 24 января войска фронта овладели городами ПОДГУЖ, ШУБИН, ЦНИН, ЛНОВО, КЛЕЦКО, ВРЕШЕН, ХОЧ и заняли более 800 других населённых пунктов.

Войска 1-го УКРАИНСКОГО фронта в результате стремительной атаки танковых соединений и пехоты 24 января овладели важным центром военной промышленности Немецкой Силезии городом и крепостью ОППЕЛЬН - крупным узлом железных и шоссейных дорог и мощным опорным пунктом обороны немцев на реке ОДЕР.

Одновременно войска фронта севернее города БРЕСЛАУ овладели в Польше городом РАВИЧ и на территории Германии городом ТРАХЕНБЕРГ, а также с боями заняли города ФЕСТЕНБЕРГ, НОЙ МИТТЕЛЬВАЛЬДЕ, ГРОСС ВАРТЕНБЕРГ и более 200 других немецких населённых пунктов, в том числе ШОЛЛЕНДОРФ, ПОНТВИТЦ, НЕДЛИНГЕН, МАРГАРЕТ (7 километров юго-восточнее БРЕСЛАУ), РАТТВИЦ, ЭЛЬТШ, МАЛЬСДОРФ, ОТМУТ, БЕРГШТАДТ, ВАЛЬДБРЮККЕН. Юго-западнее ЛОДЗИ наши войска уничтожили окружённую группировку противника, захватили при этом 53 танка и взяли в плен более 3.000 немецких солдат и офицеров. Противник оставил на поле боя не менее 6.000 трупов своих солдат и офицеров.

Южнее и юго-западнее КРАКОВА наши войска с боями заняли более 40 населённых пунктов и среди них КШЕНЦИН, ПШИТКОВИЦЕ, КАЛЬВАРИЯ, ЛЕНКАВИЦА, СЛЕЗОВИЦЕ и железнодорожные станции КАЛЬВАРИЯ, СКАВЦЕ, СУХА.

Войска 2-го УКРАИНСКОГО фронта, перейдя в наступление к северу от города МИШКОЛЦ, в трудных условиях горно-лесистой местности прорвали сильно укреплённую оборону немцев, продвинулись вперёд до 20 километров, расширили прорыв до 40 километров по фронту и к исходу 23 января овладели на территории Чехословакии городами РОЖНЯВА и ЙЕЛШАВА - важными опорными пунктами обороны противника, а также с боями заняли более 80 других населённых пунктов, в числе которых УГОРНА, НИЖНЯЯ СЛАНА, ОХТИНА, РЕВУЦА, ПИЛА, КЛЕНОВЕЦ, ЗЛАТНО и железнодорожные станции БЕТЛЯР, НИЖНЯЯ СЛАНА, ШТИТНИК, РЕВУЦА, ГНУШТА.

В БУДАПЕШТЕ продолжались бои по уничтожению гарнизона противника, окружённого в западной части города (БУДА).

Юго-западнее БУДАПЕШТА наши войска отбивали атаки крупных сил пехоты и танков противника, стремящегося пробиться к БУДАПЕШТУ.

За 23 января наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 83 немецких танка, из них 34-юго-западнее Будапешта. В воздушных боях и §гнём зенитной артиллерии сбито 23 самолёта противника.

Оперативная сводка за 25 января

В течение 25 января в ВОСТОЧНОЙ ПРУССИИ западнее и юго-западнее города ИНСТЕРБУРГ наши войска с боями заняли более 300 населённых пунктов, в том числе крупные населённые пункты ГРОСС ШАРЛАК, ГОЛЬДБАХ, ШТАРКЕНБЕРГ, ФРИДРИХСДОРФ, ГРОСС ПЛАУЕН, МАУЕНФЕЛЬДЕ, КЛАЙН-ГНИЕ, РОЙШЕНФЕЛЬД, ФЮРСТЕНАУ и железнодорожные станции АЙЗЕРВАГЕН, БОКЕЛЛЕН, ОЛЬШЕВЕН, ПРИНОВЕК.

Западнее и юго-западнее города ЛИКК наши войска, с боями продвигаясь вперёд, овладели на территории ВОСТОЧНОЙ ПРУССИИ городами ДРИГАЛЛЕН, АРИС, ИОГАННИСБУРГ и заняли более 150 других населённых пунктов, среди которых крупные населённые пункты ГРОСС КОНОПКЕН, РОСТКЕН, ФРИДРИХСХОФ, ФАРИНЕН, ШВЕНТАЙНЕН.

Северо-западнее и западнее города АЛЛЕНШТАЙН наши войска, продолжая наступление, овладели в западной части ВОСТОЧНОЙ ПРУССИИ городами ЛИБШТАДТ, ПРОИСИШЕС-ХОЛЛЯНД.

ХРИСТБУРГ, а также с боями заняли более 250 других населённых пунктов, в том числе крупные населённые пункты РАЙХВАЛЬДЕ, ХЕРМСДОРФ, БРИНСДОРФ, БАУМГАРТ, НИКОЛАЙКЕН.

На ПОЗНАНСКОМ направлении наши войска с боем овладели городами ЭКСИН, ЗЛЬЗЕНАУ, МАРКШТЕДТ, МУРОВАНА-ГОСЬЛИНА, ПУДЕВИЦ, КОСЧИН, ШВЕРЗЕНЦ, МИЛОСЛАВ, ШРОДА, НОЙШТАДТ, ЖЕРКУВ, ЯРОЦИН, а также заняли более 650 других населённых пунктов.

Войска 1-го УКРАИНСКОГО фронта, продолжая успешное наступление, к исходу дня 24 января штурмом овладели крупным центром Силезского промышленного района Германии городом ГЛЕЙВИЦ, превращенным немцами в мощный узел обороны. Одновременно в ПОЛЬШЕ войска фронта с боями заняли город ХЖАНУВ-один из крупных районов Домбровского угольного бассейна. К исходу 25 января войска фронта овладели на территории ПОЛЬШИ городом ОСТРУВ и в немецкой Силезии городом ЕЛЬС - важными узлами железных дорог и опорными пунктами обороны немцев, а также с боем заняли город ЯВ0ЖН0 и более 150 других населённых пунктов. Нашими войсками взят в плен командир 10-й моторизованной дивизии немцев полковник ВИАЛЬ.

Юго-западнее КРАКОВА наши войска с боями заняли населённые пункты РЫЧУВ, КЛЕЧА-ДОЛЬНА, ЯРОШОВИЦЕ, КШЕШУБ, ЛЯС, КУРУВ и железнодорожную станцию КЛЕЧА.

Северо-западнее и западнее города КОШИЦЕ наши войска, действуя в трудных условиях горно-лесистой местности в полосе Карпат, с боями заняли на территории ЧЕХОСЛОВАКИИ населённые пункты ФОЛЬВАРК, ПОДОЛИНЭЦ, БРУТОВЦЕ, КРОМПАХИ, ПОРАМ, ЗАВАДКА, СМОЛЬНИК.

В БУДАПЕШТЕ наши войска вели бои по уничтожению гарнизона противника, окружённого в западной части города (БУДА), и заняли 10 кварталов.

Юго-западнее БУДАПЕШТА наши войска успешно отбили атаки пехоты и танков противника.

За 24 января наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 68 немецких танков, из них 49 юго-западнее Будапешта. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбит 21 самолёт противника.

Оперативная сводка за 26 января

Войска 3-го БЕЛОРУССКОГО фронта 26 января с боем овладели городами Восточной Пруссии ТАПИАУ, АЛЛЕНБУРГ, НОРДЕНБУРГ и ЛЕТЦЕН - мощными опорными пунктами долговременной оборонительной полосы немцев, прикрывающей центральные районы Восточной Пруссии, а также с боями заняли более 250 других населённых пунктов, в том числе крупные населённые пункты ЛАБЛАККЕН, ГРОСС ДРООЗДЕН, БОТЕНЕН, БРАСДОРФ, ЛЕВЕНХАГЕН, УДЕРВАНГЕН, ФРИШИНГ, ГРОСС-ЗОБРОСГ и железнодорожные станции ПРОНИТТЕН, ВИЛЛКЮНЕН, ГЕОРГЕНФЕЛЬДЕ.

Войска 2-го БЕЛОРУССКОГО фронта, продолжая стремительное наступление, 26 января овладели городами Восточной Пруссии МЮЛЬХАУЗЕН, МАРИЕНБУРГ и ШТУМ - важными опорными пунктами обороны немцев и, прорвавшись к побережью Данцигской бухты, заняли город ТОЛЬКЕМИТ, отрезав тем самым Восточно-Прусскую группировку немцев от центральных районов Германии. Одновременно войска фронта с боями заняли на территории Польши города ЛАСИН, УНИСЛАВ, ХЕЛМЖА (КУЛЬМЗЕЕ) и более 400 других населённых пунктов, в числе которых крупные населённые пункты ГРУТТА, РЕДЕН, АЙЗЕЛАУ, БРОСОВО, ШАРНЗЕЕ, РЕНТШКАУ, РОЗЕНБЕРГ, ВАЛЬДАУ (4 километра северо-восточнее города ТОРУНЬ).

На ПОЗНАНСКОМ направлении войска 1-го БЕЛОРУССКОГО фронта, продолжая наступление, овладели городами ВОНГРОВЕЦ, РОГАЗЕН, ШОККЕН, ВАЙССЕНБУРГ, КУРНИК, МОСИНА, САНТОМИШЕЛЬ и заняли более 400 других населённых пунктов.

На трёх аэродромах и на авиационном заводе в районе города ПОЗНАНЬ войска фронта захватили 292 немецких самолёта.

Юго-западнее и западнее города КАЛИШ наши войска с боем овладели крупным узлом шоссейных дорог городом КРОТОШИН, городами КОМШИН и ЗДУНЫ и заняли на территории Польши более 100 других населённых пунктов.

Войска 1-го УКРАИНСКОГО фронта 26 января штурмом овладели крупным центром промышленного района немецкой Силезии городом ГИНДЕНБУРГ - важным узлом коммуникаций и мощным опорным пунктом обороны немцев, а также с боями заняли на территории Германии города ГЕРРНШТАДТ, ВИНЦИГ, ШТРОППЕН, ПРАУСНИТЦ. ТРЕБНИТЦ, ЮЛИУСБУРГ и более 300 других населённых пунктов.

На аэродромах в районе города ЕЛЬС войска фронта захватили 150 немецких самолётов.

Северо-западнее и западнее города КОШИЦЕ наши войска в результате наступательных боёв овладели на территории Чехословакии городами СПИШСКЕ ПОДГРАДЬЕ и СПИШСКЕ ВЛАХИ, а также заняли населённые пункты ЛЕХНИЦА, РИХВАЛЬД, Т0ПОРЕЦ, БЛАЖОВ, ГОРИСКИ, МАРКУШОВЦЕ, ВОНДРИШЕЛЬ, ВЛАХОВО.

В БУДАПЕШТЕ наши войска продолжали бои по уничтожению окружённых частей противника в западной части города (БУДА) и заняли 25 кварталов.

Юго-западнее БУДАПЕШТА наши войска отбивали атаки крупных сил пехоты и танков противника и нанесли ему большие потери в живой силе и технике.

За 25 января наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 97 немецких танков, из них 47 танков - юго-западнее Будапешта. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 15 самолётов противника.

Потери противника и трофеи войск 3-го и 2-го, 1-го Белорусских, 1-го и 4-го Украинских фронтов за время наступательных боев с 12 по 24 января 1945 года

Войска 3-го Белорусского фронта под командованием генерала армии Черняховского за время наступательных боёв с 14 по 24 января нанесли (противнику следующие потери в живой силе и технике:

Уничтожено: самолётов - 183, танков и самоходных орудий - более 700, орудий - 710, миномётов - 480, пулемётов-1.940, автомашин - 2.500, тракторов и тягачей - 270. Противник потерял только убитыми более 60.000 солдат и офицеров.

Захвачено: самолётов - 30, танков и самоходных орудий - 88, орудий - 379, миномётов - 222, пулемётов - 2.532, винтовок и автоматов- 8.500, метательных аппаратов - 99, радиостанций - И, автомашин - 522, велосипедов - 2.478, складов с боеприпасами, снаряжением и продовольствием - 73.

Взято в плен свыше 4.000 немецких солдат и офицеров.

Таким образом, в результате одиннадцатидневных наступательных боёв войск 3-го Белорусского фронта потери противника по основным видам боевой техники и людям составляют: пленными и убитыми более 64.000 солдат и офицеров; самолётов - 213, танков и самоходных орудий- 788, орудий-1.089, миномётов - 702, пулемётов - 4.472, автомашин - 3.022.

* * *

Войска 2-го Белорусского фронта под командованием Маршала Советского Союза Рокоссовского за время наступательных боёв с 14 по 24 января нанесли противнику следующие потери в живой силе и технике:

Уничтожено: самолётов - 38, танков и самоходных орудий - 490, орудий - 830, миномётов - 470, пулемётов - 1.830, автомашин - 1.800, бронетранспортёров - 44.

Противник потерял только убитыми более 65.000 солдат и офицеров.

Захвачено: танков и самоходных орудий - 72, орудий - 633, миномётов - 214, пулемётов - 1.042, винтовок и автоматов более 10.000, бронетранспортёров - 37, автомашин - 729, повозок с военными грузами - 347, лошадей - 246, тягачей - 66, паровозов - 38, вагонов - 1.800, складов с боеприпасами, снаряжением и продовольствием-161.

Взято в плен 5.530 немецких солдат и офицеров.

Таким образом, в результате одиннадцатидневных наступательных боёв войск 2-го Белорусского фронта потери противника по основным видам боевой техники и людям составляют: пленными и убитыми более 70.000 солдат и офицеров; самолётов - 38, танков и самоходных орудий - 562, орудий-1.463, миномётов - 684, пулемётов - 2.872, автомашин - 2.529.

Войска 1-го Белорусского фронта под командованием Маршала Советского Союза Жукова за время наступательных боёв с 14 по 24 января нанесли противнику следующие потери в живой силе и технике:

Уничтожено: самолётов - 123, танков и самоходных орудий- свыше 400, орудий - более 700, миномётов - 950, пулемётов - 2.900, бронетранспортёров - 320, автомашин - 5.500. Противник потерял только убитыми более 80.000 солдат и офицеров.

Захвачено: самолётов-120, танков и самоходных орудий - 350, орудий- 1.452, миномётов- 1.300, пулемётов - 8.000, винтовок и автоматов- более 35.000, бронетранспортёров - 51, автомашин - 679, тракторов и тягачей - 388, паровозов - 134, вагонов - 2.773, железнодорожных эшелонов с вооружением, боеприпасами и другим военным имуществом- 29, повозок с военными грузами-10.400, лошадей - более 8.000, складов с боеприпасами, снаряжением и продовольствием - 229.

Взято в плен 37.700 немецких солдат и офицеров.

Таким образом, в результате одиннадцатидневных наступательных боёв войск 1-го Белорусского фронта потери противника по основным видам боевой техники и людям составляют: пленными и убитыми - 117.700 солдат и офицеров; самолётов - 243, танков и самоходных орудий - 750, орудий - 2.152, миномётов - 2.250, пулемётов-10.900,. бронетранспортёров - 371, автомашин - 6.179.

Войска 1-го Украинского фронта под командованием МаршалаСоветского Союза Конева за время наступательных боёв с 12 по 24 января нанесли противнику следующие потери в живой силе и технике:

Уничтожено: самолётов - 98, танков и самоходных орудий - 480, орудий - 950, миномётов - 860, пулемётов - 2.100, автомашин - свыше 15.000. Противник потерял только убитыми более 70.000 солдат и офицеров.

Захвачено: танков и самоходных орудий - 307, орудий-1.596, миномётов - 2.560, пулемётов - 4.000, автомашин - 6.750, паровозов - 22, железнодорожных вагонов - 1.200.

Взято в плен 31.900 немецких солдат и офицеров.

Таким образом, в результате тринадцатидневных наступательных боёв войск 1-го Украинского фронта потери противника по основным видам боевой техники и людям составляют: пленными и убитыми - 101.900 солдат и офицеров; самолётов - 98, танков и самоходных орудий - 787, орудий-2.546, миномётов - 3.420, пулемётов-6.100, автомашин-21.750.

* * *

Войска 4-го Украинского фронта под командованием генерала армии Петрова за время наступательных боёв с 15 по 24 января нанесли противнику следующие потери в живой силе и технике:

Уничтожено: танков и самоходных орудий - 68, орудий - 300, миномётов - 200, пулемётов - 800, бронетранспортёров - 80, автомашин - 160. Противник потерял только убитыми более 20.000 солдат и офицеров. Захвачено: танков и самоходных орудий - 40, орудий - 382, миномётов- 130, пулемётов - 875, бронетранспортёров - 44, автомашин - 379, повозок с военными грузами - 747, лошадей - 2.333, паровозов - 13, вагонов - 519, складов с боеприпасами, снаряжением и продовольствием- 115. Взято в плен 7.200 немецких солдат и офицеров. Таким образом, в результате десятидневных наступательных боёв войск 4-го Украинского фронта потери противника по основным видам боевой техники и живой силе составляют: пленными и убитыми-свыше 27.000 солдат и офицеров; танков и самоходных орудий - 108, орудий- 682, миномётов - 330, пулемётов - 1.675, автомашин - 539.

* * *

В итоге наступательных боёв, проведённых с 12 по 24 января, войска 1-го, 2-го и 3-го Белорусских, 1-го и 4-го Украинских фронтов нанесли противнику следующие потери по основным видам боевой техники и живой силе:

Уничтожено: самолётов - 442, танков и самоходных орудий - 2.138, орудий-3.490, миномётов - 2.960, пулемётов- 9.570, автомашин - 24.960. Противник потерял только убитыми - свыше 295.000 солдат и офицеров.

Захвачено: самолётов-150, танков и самоходных орудий - 857, орудий - 4.442, миномётов - 4.426, пулемётов - 16.449, автомашин - 9.059.

Взято в плен 86.330 немецких солдат и офицеров.

Таким образом, в итоге наступательных боёв пяти фронтов потери противника по основным видам боевой техники и людям составляют пленными и убитыми более 380.000 солдат и офицеров; самолётов - 592, танков и самоходных орудий - 2.995, орудий - 7.932, миномётов - 7.386, пулемётов - 26.019, автомашин - 34.019.

СОВИНФОРМБЮРО.

Оперативная сводка за 27 января

В течение 27 января на КЕНИГСБЕРГСКОМ направлении наши войска, продолжая наступление, овладели городом и железнодорожным узлом ГЕРДАУЕН, а также с боями заняли более 300 других населённых пунктов, среди которых крупные населённые пункты ПОСТНИККЕН, ШААКСВИТТЕ, ГАЛЛГАРБЕН, ПОВУНДЕН, КНЕППЕЛЬСДОРФ, НОЙХАУЗЕН (7 километров северо-восточнее КЕНИГСБЕРГА), ШТАЙНБЕК, БОРХЕРСДОРФ, ТОМСДОРФ, БЛАНКЕНАУ, АЛЛЕНАУ, БАРТХЕРСДОРФ, ФРИДЕНБЕРГ, ДИТРИХСДОРФ.

Войска 2-го и 3-го БЕЛОРУССКИХ фронтов завершили прорыв мощной, долговременной, глубоко эшелонированной обороны противника в районе Мазурских озёр, считавшейся у немцев со времён первой мировой войны неприступной системой обороны, и овладели городами БАРТЕН, ДРЕНГФУРТ, РАСТЕНБУРГ, РАЙН, НИКОЛАЙКЕН, РУДШАННИ, ПУППЕН, БАБИНТЕН, ТЕЕРВИШ, а также с боями заняли более 250 других населённых пунктов.

На аэродроме в районе МАРИЕНБУРГА войска 2-го Белорусского фронта захватили 34 немецких самолёта.

Северо-западнее города АЛЛЕНШТАЙН наши войска отбивали контратаки крупных сил пехоты и танков противника, пытавшегося пробиться на запад, и нанесли ему большой урон в живой силе и технике.

Южнее города КУЛЬМ наши войска с боем форсировали реку ВИСЛА и, захватив плацдарм на западном берегу реки, соединились с нашими войсками, действующими севернее города БЫДГОЩ (БРОМБЕРГ). Наши войска окружили гарнизон противника в городе ТОРУНЬ и вели бои по его уничтожению.

К северу, западу и югу от города ПОЗНАНЬ войска 1-го БЕЛОРУССКОГО фронта, продолжая наступление, овладели городами КОЛЬМАР, БУДЗИН, РИЧЕНВАЛЬДЕ, ОБОРНИКИ, ЗАМТЕР, БУК, СТЭНШЕВ, ШРИММ, ЧЕМПИН, ДОЛЬЦИГ, а также с боями заняли более 500 других населённых пунктов. Войска фронта завершили окружение группировки противника в городе ПОЗНАНЬ и вели бои по её уничтожению.

Войска 1-го УКРАИНСКОГО фронта, продолжая наступление, 27 января овладели городами СОСНОВЕЦ, БЕНДЗИН, ДОМБРОВА ГУРНЕ, ЧЕЛЯДЗЬ и МЫСЛОВИЦЕ - крупными центрами Домбровсксго угольного района, а также с боями заняли на территории Польши города КОБЫЛИН, БОЯНОВО, ОСВЕНЦИМ и на территории Германии города ВОЛАУ, ДИХЕРНФУРТ, ОБЕРНИГК.

Войска 4-го УКРАИНСКОГО фронта, продолжая наступление в трудных условиях горно-лесистой местности в полосе Карпат, 27 января с боем овладели городами ВАДОВИЦЕ, СПИШСКА НОВА ВЕС, СПИШСКА СТАРА ВЕС и ЛЕВОЧА - важными узлами коммуникаций и опорными пунктами обороны немцев, а также с боями заняли более 50 других населённых пунктов.

В БУДАПЕШТЕ наши войска вели бои по уничтожению окружённого гарнизона противника и заняли 10 кварталов.

Юго-западнее БУДАПЕШТА наши войска успешно отбили атаки пехоты и танков противника и в результате предпринятых контратак заняли несколько населённых пунктов, значительно улучшив свои позиции.

За 26 января наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 42 немецких танка, из них 29 танков юго-западнее Будапешта. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 36 самолётов противника.

Оперативная сводка за 28 января

Войска 1-го ПРИБАЛТИЙСКОГО фронта, перейдя в наступление, 28 января овладели литовским городом КЛАЙПЕДА (МЕМЕЛЬ) - важным портом и сильным опорным пунктом обороны немцев на побережье Балтийского моря, завершив тем самым полное очищение Советской Литвы от немецких захватчиков.

В ВОСТОЧНОЙ ПРУССИИ наши войска, продолжая наступление, овладели городами ЗЕНСБУРГ и БИШОФСБУРГ, а также с боями заняли более 150 других населённых пунктов, в том числе крупные населённые пункты ДАРИНЕН, КОРБЕН, ТРУТЕНАУ, ГУТЕНФЕЛЬД, ВИККБОЛЬД, ВЕРНСДОРФ, ВИТТЕНБЕРГ, МЮЛЬХАУЗЕН, АБШВАНГЕН, ГРОСС ШЕНАУ, ДЕНХОФШТЕДТ, КОРШЕН, ШЕНФЛИС, ВАЙССЕНБУРГ, ЗЕЕГЕШТЕН, ЛАНГЕНДОРФ, БОРОВЕН, РИББЕН, РУММИ. Одновременно северо-западнее города АЛЛЕНШТАЙН наши войска отбивали атаки крупных сил пехоты и танков противника, стремящегося, несмотря на большие потери, пробиться на запад.

К югу от города ГРАУДЕНЦ наши войска полностью очистили от противника восточный берег реки ВИСЛЫ, заняв при этом город КУЛЬМ и крупные населённые пункты РУДНИК, ШЕНАЙХ, НОЙСАС, ЭРЕНТАЛЬ. В районе города ТОРУНЬ наши войска вели бои ло уничтожению окружённых в городе частей противника.

Севернее и северо-западнее города БЫДГОЩ (БРОМБЕРГ) наши войска с боями продвигались вперёд и овладели городами КРОНЕ, СЕМПОЛЬНО (ЦЕМПЕЛЬБУРГ), МРОТШЕН, ЛОБСЕНЗ и заняли более 200 других населённых пунктов.

Северо-западнее и юго-западнее города ПОЗНАНЬ войска 1-го БЕЛОРУССКОГО фронта овладели городами ЧАРНИКАУ, ОБЕРЗИЦКО, ВРОНКИ, ПИННЕ, ОПАЛЕНИЦА, ГРЕЦ, ВЕЛИХОВО, КОСТЕН, СМИГЕЛЬ, а также с боями заняли более 400 других населённых пунктов.

Одновременно войска фронта вели бои по уничтожению окружённого гарнизона противника в городе ПОЗНАНЬ.

Севернее и северо-западнее города РАВИЧ наши войска овладели на территории Польши городами ГОСТЫНЬ, ЛИССА (ЛЕШНО) и ПОНЕЦ, а также с боем заняли на территории Германии город ГЮРАУ.

Войска 1-го УКРАИНСКОГО фронта в результате умело проведённого обходного манёвра, в сочетании с атакой с фронта 28 января овладели центром Домбровского угольного района городом КАТОВИЦЕ, городами СЕМЯНОВИЦ, КРУЛЕВСКА ГУТА (КЕНИГСХЮТТЕ), МИКОЛУВ (НИКОЛАИ) и в немецкой Силезии заняли крупный промышленный центр город БЕУТЕН, завершив тем самым полное очищение от противника Домбровского угольного района и южной части промышленного района немецкой Верхней Силезии.

Войска 4-го УКРАИНСКОГО фронта, продолжая наступление в трудных условиях горно-лесистой местности в полосе Карпат, 28 января овладели крупным административным центром Чехословакии городом ПОПРАД - важным узлом коммуникаций и опорным пунктом обороны противника, а также с боями заняли города СПИШСКА БЕЛА, КЕЖМАРОК и крупные населённые пункты СЛОВЕНСКА ВЕС, БУШОВЦЕ, ВЕЛИКАЯ ЛОМНИЦА, КУБАХИ.

В БУДАПЕШТЕ продолжались бои по уничтожению окружённого гарнизона противника, в ходе которых наши войска заняли 12 кварталов.

Юго-западнее БУДАПЕШТА наши войска предприняли ряд сильных контратак, в результате которых улучшили свои позиции.

За 27 января наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 140 немецких танков, из них 33 танка - юго-западнее Будапешта. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 18 самолётов противника.

Оперативная сводка за 29 января

В течение 29 января в ВОСТОЧНОЙ ПРУССИИ наши войска с боями заняли более 100 населённых пунктов, в том числе крупные населённые пункты ЛЯПТАУ, МОЛЛЕНЕН, ЗИДЛУНГ (3 километра северо-западнее КЕНИГСБЕРГА), ЛЮДВИГСВАЛЬДЕ, АЛЬТЕНБЕРГ (4 километра южнее КЕНИГСБЕРГА), МАНСФЕЛЬД, ТАРАУ, ШРОМБЕНЕН, ШТОЛЬЦЕНФЕЛЬД, ГРОСС ЛЯНГВАЛЬДЕ, ЛАНГХАЙМ, ШТУРМХЮБЕЛЬ, РЕССЕЛЬ,; ГИЗЕВЕН и железнодорожные станции

ЛЯПТАУ, ГРОСС РАУМ, НЕССЕЛЬБЕК, ШРОМБЕНЕН, РЕССЕЛЬ. Одновременно наши войска северо-западнее города АЛЛЕНШТАЙН отбивали атаки крупных сил пехоты и танков противника, пытавшегося пробиться на запад.

За 28 января в Восточной Пруссии войска 3-го БЕЛОРУССКОГО фронта захватили 130 немецких самолётов, 136 орудий, 270 автомашин и взяли в плен свыше 1.300 немецких солдат и офицеров.

В районе города ТОРУНЬ продолжались бои по уничтожению окружённых в городе частей противника.

Севернее и северо-западнее города БЫДГОЩ (БРОМБЕРГ) наши войска, продолжая наступление, овладели городом ФАНДСБУРГ, а также с боями заняли более 60 других населённых пунктов, среди которых крупные населённые пункты БРИЗЕН, ПРУСТ, НОМИРОВО.

Войска 1-го БЕЛОРУССКОГО фронта, развивая успешное наступление, пересекли границу Германии западнее и северо-западнее ПОЗНАНИ, вторглись в пределы немецкой Померании и 29 января с боем овладели городами ШЕНЛАНКЕ, ЛУКАТЦ КРЕЙЦ, ВОЛЬДЕНБЕРГ и ДРИЗЕН - важными узлами коммуникаций и мощными опорными пунктами обороны немцев, а также заняли на территории немецкой Померании более 150 других населённых пунктов. Одновременно войска фронта заняли на территории Польши города ЦИРКЕ, БИРНБАУМ, НОЙШТАДТ, НОЙТОМИШЕЛЬ, БЕНЧЕН, ВОЛЬШТЫН и более 400 других населённых пунктов.

В районе ПОЗНАНИ продолжались бои по уничтожению гарнизона противника, окружённого в городе.

Юго-западнее и южнее города КАТОВИЦЕ наши войска в результате наступательных боёв заняли более 70 населённых пунктов, в том числе крупные населённые пункты ШЕНВАЛЬД, КНУРУВ, БУЯКОВ, ВЫРЫ, КОБЬИР, ВОЛАУ, КАНЕВ, БЕСТВИНА, КОЗЫ, ЛИПНИК, ПОРОМБКА.

Войска 4-го УКРАИНСКОГО фронта, продолжая наступление в трудных условиях гсрно-лесистой местности в полосе Карпат, 29 января овладели городом НОВЫ ТАРГ - важным узлом коммуникаций и сильным опорным пунктом обороны противника, а также с боями заняли более 100 других населённых пунктов, среди которых крупные населённые пункты ОСЕЛЕЦ, ЕРДАНУВ, СИДЗИНА, СПЫТКОВИЦЕ, ЧАРНЫ ДУНАЕЦ, ЖДЯР, ШУНЯВА.

В БУДАПЕШТЕ наши войска продолжали бои по уничтожению гарнизона противника, окружённого в западной части города (БУДА), и заняли 32 квартала.

За 28 января наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 203 немецких танка.

В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 116 самолётов противника.

Оперативная сводка за 30 января

В течение 30 января в ВОСТОЧНОЙ ПРУССИИ наши войска, продолжая наступление, овладели городами БИШОФШТАЙН, ВАРТЕНБУРГ, а также с боями заняли более 150 других населённых пунктов, в том числе МЮЛЬЗЕН, ГОЙТЕНЕН, ЗЕЕРАППЕН, МЕТГЕТЕН (5 километров западнее КЕНИГСБЕРГА), ХАЙДЕ, ВАЛЬДБУРГ (8 километров юго-западнее КЕНИГСБЕРГА), КОББЕЛЬБУДЕ, ПАКЕРАУ, ДОРФ ЛОЙНЕНБУРГ, ФАЛЬКЕНАУ, ГРОСС ШВАНСФЕЛЬД, ТРОУТЕНАУ, ЛЕГИНЕН, КАБИНЕН, БРЕДИНКЕН, ГРОСС РАМЗАУ, РОЙШГАГЕН, ТОЛЛАК.

Одновременно северо-западнее АЛЛЕНШТАЙНА каши войска успешно отбили атаки пехоты и танков противника, пытавшегося пробиться на запад в направлении ЭЛЬБИНГА.

В нижнем течении ВИСЛЫ наши войска, сломив сопротивление противника, овладели городом МАРИЕНВЕРДЕР.

В районе города ТОРУНЬ (ТОРН) продолжались бои по уничтожению окружённого гарнизона противника.

Северо-западнее города БЫДГОЩ (БРОМБЕРГ) наши войска овладели на территории немецкой Померании городами ЛИНДЕ, КРОЯНКЕ и заняли более 50 других населённых пунктов, среди которых крупные населённые пункты РУДЕН, КЛЯЙШИН, ЗАКОЛЛЬНОВ, ШЕНФЕЛЬД, БОРКЕНДОРФ и железнодорожные станции КУЯН, ВИТТЕНБУРГ, ШЕНФЕЛЬД.

Западнее города ПОЗНАНЬ наши войска, продолжая наступление, овладели на территории Германии городами БЕТШЕ, ТИРШТИГЕЛЬ, БОМСТ, УНРУШТАДТ, а также с боями заняли более 200 других населённых пунктов, в том числе крупные населённые пункты ШТОЛЬЦЕНБЕРГ, ПРИТТИШ, ГРОСС ДАММЕР, ГРОСС ШМЕЛЛЕН, КЛАЙНИТЦ.

В районе ПОЗНАНИ продолжались бои по уничтожению окружённых в городе частей противника.

За 28 января западнее ПОЗНАНИ войска 1-го БЕЛОРУССКОГО фронта захватили на аэродромах и авиационных складах 228 немецких самолётов.

Западнее и юго-западнее города КАТОВИЦЕ наши войска с боями продвигались вперёд и заняли более 60 населённых пунктов, среди которых крупные населённые пункты РЕЙГЕРСФЕЛЬД, КИФЕРШТЕДТЕЛЬ, ШТАНДОРФ, ВИЛЬЧА, ЕГЕРСФЕЛЬД, КРИР.

За 29 января войска 1-го УКРАИНСКОГО фронта захватили на аэродромах 55 немецких самолётов.

В полосе Карпат наши войска, продолжая наступление, овладели городом ЗАКОПАНЕ, (а также с боями заняли более 80 других населённых пунктов, в числе которых крупные населённые пункты ЛЯХОВИЦЕ, ЗАБОЯ, ЛИПНИЦХ ВЕЛЬКА, ЯБЛОНКА, ВИТАНОВА, ВЫХОДНА.

Севернее и северо-восточнее города ЛУЧЕНЕЦ наши войска, действуя в трудных условиях горно-лесистой местности, с боями заняли более 100 населённых пунктов, среди которых крупные населённые пункты ГЕЛПА, МУРАНЬ, ТИССОВЕЦ, ПОЛГОРА. ДОБРОЧ, ДЕТВЯНСКА ГУТА, ДИВИН.

В БУДАПЕШТЕ наши войска, продолжая бои по уничтожению окружённого гарнизона противника в западной части города (БУДА), полностью очистили от противника остров МАРГИТСИГЕТ и заняли 130 кварталов.

За 29 января наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 74 немецких танка.

В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 24 самолёта противника.

Оперативная сводка за 31 января

Войска 3-гс БЕЛОРУССКОГО фронта 31 января штурмом овладели городами ХАЙЛЬСБЕРГ и ФРИДЛАНД - важными узлами коммуникаций и сильными опорными пунктами обороны немцев в центральных, районах Восточной Пруссии, а также с боями заняли более 50 других населённых пунктов, среди которых КВАНДИТТЕН, МЕДЕНАУ, ГРОСС ХАЙДЕКРУГ (14 километров западнее КЕНИГСБЕРГА), ШТОКХАЙМ, МИНТЕН, КРЕКОЛЛЕН, КНИПШТАЙН.

За 30 января войска 3-го БЕЛОРУССКОГО фронта захватили в Восточной Пруссии 53 немецких самолёта и взяли в плен более 3.300 немецких солдат и офицеров.

Северо-восточнее и севернее города АЛЛЕНШТАЙН наши войска заняли более 40 населённых пунктов, в том числе крупные населённые пункты ПРОССИТТЕН, ГРОСС ЛЕМКЕНДОРФ, ОБЕР-КАПКАЙМ, МЮНСТЕРБЕРГ. Одновременно северо-западнее АЛЛЕНШТАЙНА атаки пехоты и танков противника были отбиты нашими войсками.

В районе города ТОРУНЬ (ТОРН) продолжались бои по уничтожению окружённых частей противника.

Северо-восточнее и севернее города ШНАЙДЕМЮЛЬ наши войска с боем овладели на территории немецкой Померании городами ФЛАТОВ, ЯСТРОВ, а также с боями заняли более 50 других населённых пунктов, в том числе РАДАВНИТЦ, ТАРНОВКЕ, ХАММЕР.

Войска 1-го БЕЛОРУССКОГО фронта, продолжая успешное наступление к западу и юго-западу от ПОЗНАНИ, пересекли германскую границу, вторглись в пределы Бранденбургской провинции и 31 января с боем овладели городами ЛАНДСБЕРГ, МЕЗЕРИТЦ, ШВИБУС и ЦЮЛЛИХАУ - крупными узлами коммуникаций и мощными опорными пунктами обороны немцев, прикрывающими подступы к ФРАННФУРТУ-на-ОДЕРЕ, а также с боями заняли город ФРИДЕБЕРГ и более 100 других населённых пунктов, среди которых крупные населённые пункты КЛАДОВ, БАЙЕРСДОРФ, МОРРН, ПОППЕ, ПАРАДИС, КУТШЛАУ, СКАМПЕ, ГРОСС БЛЮМБЕРГ.

В районе ПОЗНАНЬ продолжались бои по уничтожению окружённого в городе гарнизона противника.

Западнее и юго-западнее города КАТОВИЦЕ наши войска с боями заняли более 40 населённых пунктов, среди которых крупные населённые пункты ХЕЙДЕБРЕКК, ОДЕРВАЛЬДЕ, РАТИБОРХАММЕР, ГОЛЛЕОВ, ВЕЛЕПОЛЕ.

Севернее и северо-западнее города ЛУЧЕНЕЦ наши войска, продолжая наступление в трудных условиях горно-лесистой местности, с боями заняли более 60 населённых пунктов, в числе которых крупные населённые {пункты ПОЛОМКА, БРЕЗНО, ГРОНЕЦ, КОРИТАРКИ, МИТНА, АБЕЛОВА, ТУРЬЕ ПОЛЕ, ЛЕШТЬ.

В БУДАПЕШТЕ продолжались бои по уничтожению окружённого гарнизона противника в западной части города (БУДА). За 30 января в западной части города БУДАПЕШТА наши войска взяли в плен 8.200 солдат и офицеров противника.

За 30 января наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 132 немецких танка.

В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 40 самолётов противника.Оперативная сводка за 1 декабря

В течение 1 декабря между реками СОЖ и ДНЕПР, северо-западнее ГОМЕЛЯ, наши войска, преодолевая сопротивление и контратаки противника, продолжали вести наступательные бои, в ходе который заняли несколько населенных пунктов.

В районе нижнего течения реки ПРИПЯТЬ наши войска о боями продвигались вперед и заняли несколько населённых пунктов, в том числе районный центр Полесской области НАРОВЛЯ.

В районе ЧЕРКАССЫ наши войска, отбивая контратаки пехоты и танков противника, продолжали вести бои по расширению плацдарма на правом берегу ДНЕПРА.

Юго-западнее КРЕМЕНЧУГА наши войска в результате упорных боёв овладели сильно укреплёнными опорными пунктами противника ВЕЛИКАЯ СКЕЛЕВА, МАЛАЯ СКЕЛЕВА, МИРОНОВКА, КРАСНО-УРАЛЬСК, НОВО-ПОКРОВКА, ЮЛКАНОВКА, БАНДУРОВКА.

На других участках фронта - разведка и артиллерийско-миномётная перестрелка.

В течение 30 ноября наши войска на всех фронтах, подбили и уничтожили 49 немецких танков. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 46 самолётов противника.

Оперативная сводка за 2 декабря

В течение 2 декабря между реками СОЖ и ДНЕПР, северо-западнее ГОМЕЛЯ, наши войска, продолжая наступление, заняли более 80 населённых пунктов; среди них крупные населённые пункты КАНАВА, ЗВОНЕЦ, СТАРЫЙ ДОВСК, КЛЕТИЩЕ, ПЕТРАВИЧИ, ХИЗОВО, БЕРЕСТОВЕЦ, МЕРКУЛОВИЧИ, ГОЛОВАЧИ, ЛОЗОВ, НЕГОВКА, БРОННИЦА, ЗАБАБЬЕ, ГУБИЧИ, ДЕДОВ КУРГАН, НЕСОЕВ, НИКОЛАЕВ.

В районе нижнего течения реки ПРИПЯТЬ наши войска с боями продвигались вперёд и заняли населённые пункты НИЖНИЙ МЛЫНОК, ЗАВОЙТЬ, СМОЛЕГОВ, БУДА, БУДКИ, ГОЛОВЧИЦЫ, ГРУШЕВКА, АНТОНОВ.

В районе ЧЕРКАССЫ наши войска отбивали контратаки пехоты и танков противника и нанесли ему большие потери в живой силе и технике.

Юго-западнее КРЕМЕНЧУГА наши войска, преодолевая сопротивление и контратаки противника, овладели сильно укреплёнными опорными пунктами его обороны СКОБИЕВКА, РЁВОВКА, ЗОЛАТАРЁВКА, СЕРЕБРЯНАЯ, ФЕДОРКИ, ДМИТРОВКА, ПРОТОПОПОВКА.

На других участках фронта - разведка и артиллерийско-миномётная перестрелка.

В течение 1 декабря наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 71 немецкий танк. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 23 самолета противника.

Оперативная сводка за 3 декабря

В течение 3 декабря северо-западнее ГОМЕЛЯ наши войска, продолжая наступление, с боями заняли более 100 населённых пунктов; среди них крупные населённые пункты ШАПЧИЦЫ, ДОВСК, СВЕРЖЕНЬ, МАЛАШКОВИЧИ, ДОВЦЫ, КРАСНИЦА, КАМЕНКА РЫСКОВСКАЯ, ФУНДАМЕНКА, НАДЕЖДИНО, ХИМЫ, СТОЛПНЯ, УГЛЫ, БУДА ЛЮШЕВСКАЯ, НОВАЯ СЛОБОДА, СТАРАЯ РУДНЯ, ПИРЕВИЧИ, КРУГОВЕЦ, РУДЕНКА, СКЕПНЯ и железнодорожная станция САЛТАНОВКА.

В районе ЧЕРКАССЫ наши войска отбивали атаки пехоты и танков противника.

Западнее и юго-западнее КРЕМЕНЧУГА наши войска в результате упорных боёв овладели районным центром Кировоградской области городом НОВО-ГЕОРГИЕВСК, а также заняли населённые пункты СТАРО-ЛИПОВО, НОВО-ЛИПОВО, КЛОЧКОВО, КАЛАБОРОК, БАБИНОВКА, ЧЕРНИКОВКА, НИКОЛЬСК, ФЕДОРКИ, НОВО-ПИЛИПОВКА и узловую железнодорожную станцию КОРИСТОВКА.

На других участках фронта - разведка и артиллерийско-миномётная перестрелка.

В течение 2 декабря наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 17 немецких танков. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбита 20 самолётов противника.

Оперативная сводка за 4 декабря

В течение 4 декабря северо-западнее ПРОПОЙСКА наши войска вели бои с противником, в ходе которых заняли несколько населённых пунктов; среди них ШЕПЕРЕВО, ВЫСОКОЕ, ЛАПЕНИ, ПЕТУХОВКА, КУЗЬМИНИЧИ, СТАРАЯ БУДД, УСТЬЕ, ХОМЕНКИ, ЮШКОВИЧИ, УСУШЕК, ДОЛГИЙ МОХ, ГРЯЗИВЕЦ, ХОТИЩЕ.

Северо-западнее ГОМЕЛЯ наши войска с боями продвигались вперёд и заняли более 30 населённых пунктов, среди которых крупные населённые пункты ГАДИЛОВИЧИ, ДУБРАВА, ТУРСК, ГОРОДЕЦ, ВИШЕНКИ, СВЯТОЕ, БАРАНОВКА, ГЛУШИЦА и железнодорожная станция ХАЛЬЧ.

В районе ЧЕРКАССЫ наши войска продолжали отбивать атаки пехоты и танков противника.

Юго-западнее КРЕМЕНЧУГА наши войска, преодолевая сопротивление противника, овладели несколькими сильно укреплёнными опорными пунктами его обороны.

На других участках фронта - разведка и артиллерийско-миномётная перестрелка.

В течение 3 декабря наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 29 немецких танков. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 12 самолётов противника.

Оперативная сводка за 5 декабря

В течение 5 декабря северо-западнее ПРОПОЙСКА наши войска, преодолевая сопротивление и контратаки противника, овладели сильно укреплёнными опорными пунктами его обороны ДВОРОВЫЙ, БОВКИ, ДАБУЖА.

Северо-западнее ГОМЕЛЯ наши войска с упорными боями продвигались вперёд и заняли несколько населённых пунктов.

В районе ЧЕРКАССЫ наши войска отбивали атаки пехоты и танков противника.

Западнее и юго-западнее КРЕМЕНЧУГА наши войска в результате упорных боёв овладели сильно укреплёнными опорными пунктами противника ВЕТРОВКА, ИВАНКОВЦЫ, ВОЛОШИНО-ОРЛОВКА.

На других участках фронта - разведка и артиллерийско-миномётная перестрелка.

Несколько дней тому назад противник высадил десант на Кинбургской косе и занял

Форштадт и Покровские хутора. Решительной атакой наших войск десант противника к утру 5 декабря полностью был уничтожен. Захвачено в плен более 500 солдат и офицеров противника. Противник оставил на поле боя до 700 убитых солдат и офицеров. Взяты трофеи.

В течение 4 декабря наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 29 немецких танков. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 34 самолёта противника.

Оперативная сводка за 6 декабря

В течение 6 декабря северо-западнее ГОМЕЛЯ наши войска продолжали вести наступательные бои, в ходе которых заняли несколько населённых пунктов.

В районе ЧЕРНЯХОВА наши войска отбивали атаки крупных сил танков и пехоты противника.

Юго-западнее КРЕМЕНЧУГА наши войска, сломив сопротивление противника, овладели городом АЛЕКСАНДРИЯ и сильно укреплёнными опорными пунктами его обороны ВЕРБОВКА, МОСКОВСКОЕ, ЕФИМОВКА, ЗАЛОМЫ, ПЛОСКОЕ, ГУТНИЦКАЯ, КРАСНОСЕЛЬЕ, ЦИБУЛЕВО, ВЕСЕЛЫЙ КУТ, ВОДЯНА, КОНСТАНТИНОВКА, ЯСИНОВАТКА, МОРОЗОВКА, ЗВЕНИГОРОДКА, ГОЛОВКОВКА, ОЛИМПИАДОВКА, НОВО-НИКОЛАЕВКА, МАРЬЯНОВКА, железнодорожными станциями ДИКОВКА, АЛЕЕВКА, МОРОЗОВКА, БАЙДАКОВКА. В результате стремительного удара наши войска перерезали железную дорогу СМЕЛА - ЗНАМЕНКА.

На других участках фронта - разведка и артиллерийско-миномётная перестрелка.

В течение 5 декабря наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 33 немецких танка. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 25 самолётов противника.

Оперативная сводка за 7 декабря

В течение 7 декабря западнее и юго-западнее КРЕМЕНЧУГА наши войска, преодолевая сопротивление и контратаки противника, овладели сильно укреплёнными опорными пунктами его обороны КЛОЧКОВО, МАЛАЯ АНДРУСОВКА, АНДРУСОВКА, ЕРЁМОВКА, ВАСИЛЬЕВКА, ГРИГОРЬЕВКА, ГЛИНСК, АРСЕНЬЕВА, ВЕРЩАЦ, ШАМОВКА, ВАСОВКА, МАРТО-ИВАНОВКА, СЕМЁНОВКА, ИВАНОВКА, ДУБОВЫЙ и железнодорожной станцией ПАНТАЕВКА.

В районе ЧЕРНЯХОВА наши войска продолжали вести ожесточённые бои с крупными силами пехоты и танков противника и под их давлением оставили несколько населённых пунктов.

На других участках фронта - разведка и артиллерийско-миномётная перестрелка.

В течение 6 декабря наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 128 немецких танков. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 29 самолётов противника.

Оперативная сводка за 8 декабря

В течение 8 декабря западнее и юго-западнее КРЕМЕНЧУГА наши войска, преодолевая сопротивление и контратаки противника, продолжали наступление и овладели районными центрами Кировоградской области ЕЛИЗАВЕТГРАДКА, НОВАЯ ПРАГА, а также заняли населённые пункты СЕМИГОРЬЕ, ОНОВО, МИХАЙЛОВКА, СВЕТЛОПОЛЬЕ, ГРИГОРЬЕВКА и железнодорожную станцию ШАРОВКА. Таким образом, железная дорога ЗНАМЕНКА - НИКОЛАЕВ, ЗНАМЕНКА - КРИВОЙ РОГ перерезана нашими войсками.

В излучине ДНЕПРА, юго-западнее ДНЕПРОПЕТРОВСКА, наши войска вели бои местного значения, в ходе которых овладели несколькими сильно укреплёнными опорными пунктами противника.

В районе северо-восточнее ЧЕРНЯХОВА наши войска вели ожесточённые бои с противником, в ходе которых нами оставлено несколько населённых пунктов.

На других участках фронта - разведка и артиллерийско-миномётная перестрелка.

В течение 7 декабря наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 96 немецких танков, из них 84 в районе северо-восточнее ЧЕРНЯХОВА. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 19 самолётов противника.

Оперативная сводка за 9 декабря

В течение 9 декабря западнее и юго-западнее КРЕМЕНЧУГА наши войска, преодолевая сопротивление и контратаки противника, продолжали наступление и овладели сильно укреплёнными населёнными пунктами ВОРОНОВКА, ПОДОРОЖНОЕ, ЧАПЛИЩЕ, ТАРАСОВКА, КОЛОНТАЕВ-ПОЛЬСКИЙ, РАЦЕВО, КОЛОНТАЕВ, СТЕЦОВКА, СНЕЖКОВКА, ПЕТРОВО, МОШОРИНО, ЗАРУДНЫЙ БАЙРАК, МИТРОФАНОВКА, СПАСОВО и железнодорожной станцией МЕДЕРОВО.

В районе северо-восточнее ЧЕРНЯХОВА наши войска отбивали атаки крупных сил пехоты и танков противника.

На других участках фронта - разведка и артиллерийско-миномётная перестрелка.

В течение 8 декабря наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 78 немецких танков, из них 75 в районе северо-восточнее ЧЕРНЯХОВА. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 33 самолёта противника.

Оперативная сводка за 10 декабря

Войска 2-го Украинского фронта после трёхдневных упорных боёв 9 декабря овладели городом и железнодорожным узлом ЗНАМЕНКА.

В течение 10 декабря на КИРОВОГРАДСКОМ направлении наши войска с боями заняли населённые пункты ГРИГОРЬЕВКА, ПЛЕШКОВО, ТОПИЛО, КОПАНИ, КУЧЕРОВКА, ХИРОВКА, КОНСТАНТИНОВКА, ВЛАДИМИР, ВЕРШИНА-КАМЕНКА, ПЕТРОВСКИЙ, ЧЕЧЕЛЕВКА и железнодорожные станции ХИРОВКА, ЧАБАНОВКА.

В районе южнее МАЛИН наши войска успешно отбивали атаки крупных сил пехоты и танков противника и нанесли ему большие потери в живой силе и технике.

На других участках фронта - разведка и артиллерийско-миномётная перестрелка.

В течение 9 декабря наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 122 немецких танка, из них 92 в районе северо-восточнее ЧЕРНЯХОВА. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 14 самолётов противника.

Оперативная сводка за 11 декабря

В течение 11 декабря на КИРОВОГРАДСКОМ направлении наши войска, преодолевая сопротивление противника, продолжали наступление и овладели районным центром Кировоградской области НОВГОРОДКА, а также заняли населённые пункты ЦВЕТКА, СОСНОВКА, ОМЕЛЬГОРОД, ЯСИНОВЫЙ, ФЕДВАРЬ, СПАС-МАЖАРОВКА, ГЛУБОКАЯ БАЛКА, НОВО-МИХАЙЛОВКА, СОТНИНСКИЙ, ВЕРБЛЮЖКА и железнодорожную станцию САХАРНАЯ.

В районе южнее и юго-западнее МАЛИНА наши войска вели успешные бои с пехотой и танками противника.

На других участках фронта - разведка и артиллерийско-миномётная перестрелка.

В течение 10 декабря наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 136 немецких танков, из них 103 в районе южнее МАЛИНА. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 14 самолётов противника.

Оперативная сводка за 12 декабря

В течение 12 декабря на КИРОВОГРАДСКОМ направлении наши войска вели наступательные бои, в ходе которых овладели населёнными пунктами ЗЕЛЁНЫЙ ГАЙ, БОГДАНОВКА, МАТРЁНОВКА, ДОНИНО-КАМЕНКА 1-я, НОВАЯ АНДРЕЕВКА, НОВО-НИКОЛАЕВКА, МАЗУРКОВКА.

Западнее КРЕМЕНЧУГА наши войска, сломив сопротивление противника, овладели районным центром Кировоградской области городом ЧИГИРИН, а также заняли населённые пункты БУЖИН, ТЮНЬКИ, ГАЛАГАНОВКА, ЧЕРНЕНА, ХЕРСОНКА.

Южнее и юго-западнее МАЛИНА наши войска вели бои с пехотой и танками противника, в ходе которых выбили его из нескольких населённых пунктов.

На других участках фронта - разведка и артиллерийско-миномётная перестрелка.

В течение 11 декабря наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 66 немецких танков. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 37 самолётов противника.

При овладении городом и железнодорожным узлом ЗНАМЕНКА нашими войсками взяты следующие трофеи: танков и бронемашин - 94, орудий - 152, пулемётов - 373, миномётов - 120, бронетранспортёров - 52, автомашин - 684, повозок с военными грузами - 453, мотоциклов и велосипедов - 420, складов с боеприпасами, с горючим и продовольствием - 22.

Оперативная сводка за 13 декабря

В течение 13 декабря на КИРОВОГРАДСКОМ направлении наши войска вели наступательные бои, в ходе которых заняли несколько населённых пунктов.

Западнее КРЕМЕНЧУГА наши войска, преодолевая сопротивление противника, овладели укреплёнными пунктами его обороны АДАМОВКА, КОЖАРКИ, ГУЩЕВКА, ЯНИЧЬ, ВДОВИН ХУТОР.

Южнее МАЛИНА наши войска продолжали вести бои с пехотой и танками противника, в результате которых улучшили свои позиции.

На других участках фронта - разведка и артиллерийско-миномётная перестрелка.

В течение 12 декабря наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 35 немецких танков. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 24 самолёта противника.

Оперативная сводка за 14 декабря

Войска 2-го Украинского фронта, продолжая развивать наступление, 14 декабря в результате напряжённых боёв овладели городом ЧЕРКАССЫ, важным узлом обороны немцев на правом берегу ДНЕПРА.

Западнее КРЕМЕНЧУГА наши войска продолжали наступление и овладели пунктами ШАБЕЛЬНИКИ, БОРОВИЦА, ПОГОРЕЛЬЦЫ, МОРДВА, РОСОШЕНЦЫ.

На КИРОВОГРАДСКОМ направлении наши войска вели бои с противником, в ходе которых заняли несколько населённых пунктов.

Юго-западнее МАЛИНА наши войска отбивали атаки пехоты и танков противника, в ходе которых нанесли ему большие потери в живой силе и технике. Южнее МАЛИНА наши войска оставили РАДОМЫШЛЬ.

На других участках фронта - разведка и артиллерийско-миномётная перестрелка.

В течение 13 декабря наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 24 немецких танка. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 14 самолётов противника.

Оперативная сводка за 15 декабря

В течение 15 декабря южнее и юго-восточнее ЧЕРКАССЫ наши войска, продолжая успешное наступление, с боями овладели крупными населёнными пунктами ЗМОГАЙЛОВКА, КРАСНАЯ СЛОБОДА, ЛЕСКИ, ТАЛДЫКИ, ХУДЯКИ, ЛОМОВАТОЕ, САГУНОВКА, ТОПИЛОВКА, МУДРОВКА, СТЕПАНКИ, БОЛЬШОЙ БУЗУКОВ, НЕЧАЕВКА, ДУМАНЦЫ, ХУДОЛЕЕВКА, ТРУШЕВЦЫ, СУББОТОВ, ЧЕМЕРЕВКА и железнодорожной станцией БЕЛОЗЁРЬЕ.

На КИРОВОГРАДСКОМ направлении наши войска, преодолевая сопротивление и контратаки пехоты и танков противника, продолжали вести наступательные бои, в ходе которых улучшили свои позиции.

Южнее МАЛИНА наши войска выбили противника из нескольких населённых пунктов.

На других участках фронта - разведка и артиллерийско-миномётная перестрелка.

В течение 14 декабря наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 108 немецких танков. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 50 самолётов противника.

Оперативная сводка за 16 декабря

В течение 16 декабря в районе южнее и юго-восточнее ЧЕРКАССЫ наши войска с боями заняли ряд населённых пунктов и среди них крупные населённые пункты ВЕРГУНЫ, ЧЕРНЯВКА, НОВОСЕЛЬЦЫ, РУБЛЁВКА.

На КИРОВОГРАДСКОМ направлении наши войска отбили контратаки пехоты и танков противника и в ходе боёв овладели несколькими населёнными пунктами.

Южнее МАЛИНА (северо-западнее РАДОМЫШЛЯ) наши войска вели бои по улучшению занимаемых позиций и выбили противника из нескольких населённых пунктов.

На других участках фронта - разведка и артиллерийско-миномётная перестрелка.

В течение 15 декабря наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 37 немецких танков. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 100 самолётов противника.

Оперативная сводка за 17 декабря

В течение 17 декабря на КИРОВОГРАДСКОМ направлении наши войска, отбивая контратаки пехоты и танков противника, продолжали вести наступательные бои, в ходе которых улучшили свои позиции.

На других участках фронта - разведка и артиллерийско-минометная перестрелка.

В течение 16 декабря наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 42 немецких танка. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 17 самолётов противника.

Оперативная сводка за 18 декабря

В течение 18 декабря на КИРОВОГРАДСКОМ направлении наши войска продолжали вести наступательные бои, в ходе которых выбили противника из нескольких опорных пунктов его обороны. Противник неоднократно пытался контратаковать наши части, но был отброшен с большими для него потерями.

На других участках фронта - разведка и артиллерийско-миномётная перестрелка.

В течение 17 декабря наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 33 немецких танка. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 66 самолётов противника.

Оперативная сводка за 19 декабря

На днях войска 1-го Прибалтийского фронта под командованием генерала армии

БАГРАМЯНА перешли в наступление против немецко-фашистских войск, расположенных южнее НЕВЕЛЯ, и прорвали сильно укреплённую оборонительную полосу противника протяжением по фронту около 80 километров и в глубину до 30 километров.

В боях отличились войска генерал-лейтенанта ГАЛИЦКОГО, генерал-лейтенанта ШВЕЦОВА, кавалеристы генерал-лейтенанта ОСЛИКОВСКОГО, танкисты генерал-лейтенанта танковых войск БУТКОВА, генерал-майора танковых войск САХНО и лётчики генерал-лейтенанта авиации ПАПИВИНА.

За пять дней напряжённых боёв нашими войсками освобождено более 500 населённых пунктов и среди них районный центр Витебской области ЕЗЕРИЩЕ, населённые пункты СЕЛИЩЕ, ВЫРОВЛЯ, ШАКУРОВО, КАРЕВЫ, ОВОЛЬ, ТЕЛЕШОВО, ОСИПОВКА, ХАЛАМЕРЬЕ, ЛУТНЯ, МЕХОВОЕ, ЗЕЗЮЛИНО, БЕСЕНЯТА, ХВОШНО, БЕРЕЗНО, БУНАТИНО, ДУБРОВА, ВЫШЕДКИ, МЕДВЕДИ, МАХАЛОВО и железнодорожные станции ЕЗЕРИЩЕ, ГРИБАЧИ, БЫЧИХА.

В боях разгромлены 87, 129 и 211 пехотные дивизии, 20 танковая дивизия и несколько охранных частей немцев. Уничтожено 69 танков, 164 орудия, 123 миномёта, 586 пулемётов, 760 автомашин и 16 складов. Противник оставил на поле боя убитыми до 20 тысяч солдат и офицеров.

Нашими войсками захвачены следующие трофеи: 194 орудия, 75 миномётов, 735 пулемётов, более 5.000 винтовок и автоматов, 37 танков, 110 автомашин, 24 склада с боеприпасами, вооружением, снаряжением и продовольствием, 200 повозок с грузами и военным имуществом. Взято в плен более 2.000 немецких солдат и офицеров.

На других участках фронта - разведка и артиллерийско-миномётная перестрелка.

В течение 18 декабря наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 19 немецких танков. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 15 самолётов противника.

Оперативная сводка за 20 декабря

В течение 20 декабря южнее НЕВЕЛЯ наши войска, продолжая развивать наступление, заняли более 70 населённых пунктов и среди них МАЛАШЕНКИ, ЗАГОРЯНЫ, КОЖЕМЯКИ, ПОЛУЯНОВО, КАЛЬЦЫ, ГРИБУЛИ, ПРИВАЛЬНИ, ВЕРЕЧЬЕ.

В районе КОРОСТЕНЯ наши войска отбили атаки пехоты и танков противника.

Юго-восточнее КИРОВОГРАДА наши войска отбивали контратаки крупных сил пехоты и танков противника и нанесли ему большие потери в живой силе и технике.

На других участках фронта - разведка и артиллерийско-миномётная перестрелка.

В течение 19 декабря наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 82 немецких танка. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 27 самолётов противника.

Оперативная сводка за 21 декабря

В течение 21 декабря южнее НЕВЕЛЯ наши войска с боями продвигались вперёд и заняли более 100 населённых пунктов, в том числе населённые пункты РОСЛЯКИ, ВАРХИ, БЕСКАТОВО, ХОМЕНКИ, СМОЛОВКА, ЧИСТОПОЛЬЕ, ЗАГУЗЬЕ, КОЗЛОВИЧИ, ШУТНИЦА, КОСОЛАПЫ, ЛУЖАНЫ, БУХАРЕВА, ВОКШЕВО, ГРИБАЛИ и железнодорожную станцию РОСЛЯКИ.

В районе юго-западнее ЖЛОБИНА наши войска успешно отбивали атаки пехоты и танков противника.

В районе КОРОСТЕНЯ наши войска успешно отбили все атаки крупных сил пехоты и танков противника и нанесли ему большие потери в живой силе и технике.

Юго-восточнее КИРОВОГРАДА наши войска отбивали атаки танков и пехоты противника.

В районе ХЕРСОНА наши войска полностью ликвидировали предмостное укрепление немцев на левом берегу ДНЕПРА. Противник понёс при этом большие потери в живой силе и технике.

На других участках фронта - разведка и артиллерийско-миномётная перестрелка.

В течение 20 декабря наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 112 немецких танков. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 19 самолётов противника.

Оперативная сводка за 22 декабря

В течение 22 декабря южнее НЕВЕЛЯ наши войска с боями продвигались вперёд и заняли более 20 населённых пунктов, в том числе населённые пункты ВЕРТЕЯ, БУРАКОВО, КОЗЫРЕВО, СЮБОРОВКА, РУДНЯ.

Юго-западнее ЖЛОБИНА наши войска успешно отбивали атаки пехоты и танков противника и нанесли ему большие потери, особенно в танках.

В районе КОРОСТЕНЯ наши войска успешно отбили все атаки крупных сил пехоты и танков противника и в ходе боёв улучшили свои позиции.

Юго-восточнее КИРОВОГРАДА наши войска успешно отбили атаки пехоты и танков противника и нанесли ему большие потери в живой силе и технике.

На других участках фронта - разведка и артиллерийско-миномётная перестрелка.

В течение 21 декабря наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 148 немецких танков, из них 45 юго-западнее ЖЛОБИНА и 50 в районе КОРОСТЕНЯ.

Оперативная сводка за 23 декабря

В течение 23 декабря южнее НЕВЕЛЯ наши войска продолжали вести наступательные бои, в ходе которых заняли несколько населённых пунктов.

Юго-западнее ЖЛОБИНА наши войска отбивали атаки крупных сил пехоты и танков противника и нанесли ему большие потери в живой силе и технике.

В районе КОРОСТЕНЯ наши войска успешно отбили все атаки пехоты и танков противника и в ходе боёв улучшили свои позиции.

На других участках фронта - разведка и артиллерийско-миномётная перестрелка.

В течение 22 декабря наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили. 128 немецких танков.

Оперативная сводка за 24 декабря

Войска 1-го Прибалтийского фронта, развивая стремительное наступление, 24 декабря штурмом овладели городом и крупной железнодорожной станцией ГОРОДОК, а также заняли более 60 других населённых пунктов; среди них крупные населённые пункты МИШНЕВИЧИ, БЫВАЛИНО, БЕРЁЗОВКИ, БУБНЫ, СТРАНАДКИ, МАЛОЕ КАШО, СЫРОВНЯ, ВОЛКОВО, СИМАНЯТА.

В течение 24 декабря юго-западнее ЖЛОБИНА наши войска успешно отбивали атаки крупных сил пехоты и танков противника.

На других участках фронта - разведка и артиллерийско-миномётная перестрелка.

В течение 23 декабря наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 69 немецких танков. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 13 самолётов противника.

Оперативная сводка за 25 декабря

В течение 25 декабря на ВИТЕБСКОМ направлении наши войска продолжали успешно развивать наступление и с боями заняли более 200 населённых пунктов; в том числе крупные населённые пункты ГРЯДА, СЛОБОДКА, ФИЛИПЕНКИ, СТАЙКИ, СЛОБОДА, СТЫРИКИ, НОВКА, БУДИСЛОВО, ИЗАХОВО, КУРИНО, РЫБАКИ, ПЕНКЛОВИЧИ, МИШУТКИ, ЖЕБЕНТЯИ, КОСОВО и железнодорожную станцию ЗАЛУЧЬЕ. Нашими войсками перерезана шоссейная дорога ВИТЕБСК - ПОЛОЦК.

Юго-западнее ЖЛОБИНА наши войска отбили все атаки пехоты и танков противника и нанесли ему большие потери в живой силе и технике.

На других участках фронта - разведка и артиллерийско-миномётная перестрелка.

В течение 24 декабря наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 58 немецких танков.

Оперативная сводка за 26 декабря

На днях войска 1-го Украинского фронта под командованием генерала армии ВАТУТИНА перешли в наступление против немецко-фашистских войск, расположенных южнее РАДОМЫШЛЬ, и прорвали фронт противника протяжением около 80 километров и в глубину до 40 километров.

В боях отличились войска генерал-полковника ГРЕЧКО, генерал-полковника ЛЕСЕЛИДЗЕ, генерал-полковника МОСКАЛЕНКО, генерал-лейтенанта ЖМАЧЕНКО и артиллеристы генерал-лейтенанта артиллерии КОРОЛЬКОВА.

За три дня наступления нашими войсками освобождено более 150 населённых пунктов и среди них город РАДОМЫШЛЬ и три районных центра Житомирской области БРУСИЛОВ, КОРНИН, ПОПЕЛЬНЯ, а также крупные населённые пункты РУДНЯ, ГУТА ЗАБЕЛОЦКА, РАКОВИЧИ, СТАВИЩЕ, ЗАБЕЛОЧЬЕ, КОЧЕРОВО, ВЫСОКОЕ, МЕСТЕЧКО, ВОЙТАШИВКА, ПРИВОРОТЬЕ, ОЗЕРЯНЫ, ОСОВЦЫ, ЛАЗАРЕВКА, ЮЗЕФОВКА, ВИЛЬНЯ, КАРАБАЧИН, ДУБРОВКА, ЯСТРЕБЕНЬКА, ВОДОТЫЙ, МОРОЗОВКА, ХОМУТЕЦ, ВИЛЬШКА, ЗДВИЖКА, БОЛЯЧЕВ, ЗАПАДНЯ, СОЛОВЬЁВКА, ДИВИН, ГНИЛЕЦ, ЛИСОВКА, ТУРБОВКА, ОЗЁРА, ХОДОРКОВ, СОБОЛЕВКА, КОРОЛЁВКА, ЛИПКИ, ВЕРБОВ, КОТЛЯРКА, КОЙЛОВКА, МОХНАЧКА и железнодорожные станции ВОЛИЦА, КРИВОЕ, СКОЧИЩЕ, ПОПЕЛЬНЯ.

В боях разгромлены четыре танковых дивизии немцев, в том числе танковая дивизия СС "Райх" и шесть пехотных дивизий.

Уничтожено немецких танков - 159, орудий самоходных - 39, бронемашин - 52, орудий разного калибра - 109. Противник оставил на поле боя убитыми до 15.000 солдат и офицеров.

Нашими войсками, по предварительным данным, захвачены следующие трофеи: танков - 58, самоходных орудий - 21, бронемашин - 20, орудий разного калибра - 56, миномётов - 167, пулемётов - 760, винтовок - более 3.000, складов с боеприпасами, вооружением, снаряжением и продовольствием - 15.

В течение 26 декабря наши войска на ВИТЕБСКОМ направлении продолжали наступление и с боями заняли более 60 населённых пунктов, в том числе населённые пункты КАБАК, ШУНЬКИ, НОВАЯ ИГУМЕНЩИНА, ЖЕРЕБИЧИ, ЗАХОД, БЕЛЯНКИ (25 километров северо-западнее ВИТЕБСКА), КАБИЩЕ, ХОМЯКОВО, ЗАДУБРОВКА, ПЕЛЁНКИ, БЕЛЫНОВИЧИ, ЯСЬКОВА, СТУГРОВА (13 километров восточнее ВИТЕБСКА), ГАЙДУКИ, ВАСЬКОВА, КООПТИ, СВЕРЧКИ, МЯТЛИ, МИСНИКИ и железнодорожную станцию КРЫНКИ.

На других участках фронта - разведка и артиллерийско-миномётная перестрелка.

В течение 25 декабря наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 38 немецких танков.

Оперативная сводка за 27 декабря

В течение 27 декабря на ВИТЕБСКОМ направлении наши войска продолжали вести наступательные бои, в ходе которых заняли более 30 населённых пунктов и среди них населённые пункты НОВОСЕЛКИ, ДВОРИЩЕ, ХУДЕНИ, СИЛКИ, ШУХВОСТЫ, ТРИНИВКИ, ЛУЩИХА, ТЯКОВА. Нашими войсками перерезана железная дорога ВИТЕБСК - ПОЛОЦК.

Войска 1-го УКРАИНСКОГО фронта продолжали успешно развивать наступление и овладели районными центрами Житомирской области АНДРУШЕВКА, ВЧЕРАЙШЕ, а также заняли более 100 других населённых пунктов, среди которых крупные населённые пункты БОРЩЁВ, ВЕРЛООК, КИЧКИРЫ, ГЛИНИЦА, ЮРОВКА, ИВАНОВКА, ЛЕНИНО, МИНИНЫ, ГОРОДСК, РАДОВКА, ШАХВОРОСТИВКА, ИВНИЦА, СТЕПОК, ЯРОПОВИЧИ, ВОЛИЦА, ЗАРУБИНЦЫ, ЗАБАРА, МИНЬКОВЦЫ, ЛЕБЕДИНЦЫ, БРОВКИ, ХОРЛЕЕВКА, МАКАРОВКА, АНДРУШКИ, ПАРИПСЫ, САВЕРЦЫ, ПОЧУЙКИ, КОЖАНКА, ТРИЛЕСЫ, НОВОСЕЛИЦА, ЯХНЫ и железнодорожные станции ЯРОПОВИЧИ, СТЕПОК, ТРИЛЕСЫ, КОЖАНКА, ПАРИПСЫ, БРОВКИ, АНДРУШЕВКА.

Севернее КИРОВОГРАДА наши войска отбили атаки пехоты и танков противника.

На других участках фронта - разведка и артиллерийско-миномётная перестрелка.

В течение 26 декабря наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 95 немецких танков.

Оперативная сводка за 28 декабря

В течение 28 декабря на ВИТЕБСКОМ направлении наши войска, преодолевая сопротивление и контратаки противника, продолжали вести наступательные бои, в ходе которых заняли несколько населённых пунктов.

Войска 1-го УКРАИНСКОГО фронта продолжали наступление и овладели городом КОРОСТЫШЕВ, районным центром Житомирской области ПОТИЕВКА, а также заняли более 60 других населённых пунктов, среди которых крупные населённые пункты БЕХИ, КОЗИНОВКА, ЗЛОБИЧИ, СТАРИКИ, ДОБРЫНЬ, БУДИЛОВКА, ВИХЛЯ, СТАРАЯ БУДА, ОБЛИТКИ, ЗАНЬКИ, ЛЯХОВАЯ, ЧАЙКОВКА, ФИЛИППОВИЧИ, КАЙТАНОВКА, БЕРЁЗОВКА, МИНЕЙКИ, ТЕСНОВКА, СМОЛОВКА, НЕХВОРОЩ, МОИСЕЕВНА, НАВОЛОЧЬ.

Севернее КИРОВОГРАДА наши войска отбивали атаки крупных сил пехоты и танков противника и нанесли ему большие потери в живой силе и технике.

На других участках фронта - разведка и артиллерийско-миномётная перестрелка.

В течение 27 декабря наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 105 немецких танков. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 15 самолётов противника.

Оперативная сводка за 29 декабря

В течение 29 декабря на ВИТЕБСКОМ направлении наши войска продолжали вести наступательные бои, в ходе которых заняли несколько населённых пунктов и среди них населённые пункты КОЗЛЫ, КОРОЛИ, ЗАБОРЦЫ, ЛОСВИДА, БОРОВНЯ, УГЛЯНЫ, КРАСНЫЙ ДВОР.

Войска 1-го УКРАИНСКОГО фронта, преодолевая сопротивление противника, продолжали успешно развивать наступление и овладели городом и железнодорожным, узлом КОРОСТЕНЬ, городом и крупной железнодорожной станцией ЧЕРНЯХОВ, городом и железнодорожной станцией СКВИРА, а также заняли более 250 населённых пунктов, среди которых крупные населённые пункты ЧИГИРИ, КУПИЩЕ, БЕЛОШИЦЫ, КОВАЛИ, КРАПИВНЯ, НЕБИЖ, САЛЫ. СЕЛЕЦ, ЖАДЬКИ, БРАЖИНКА, ВЫДЫБОР, ГОРБУЛЁВ, АНДРЕЕВ, БЕЖЕВ, СЛИПЧИЦЫ, ТОРЧИН, КАМЕННЫЙ БРОД, СТАРОСЕЛЬЦЫ, ГУМЕННИКИ, СТУДЕНИЦА, СТРИЖЁВКА, ЛЕВКОВ, ВОЛОСОВ, СТАРАЯ и НОВАЯ КОТЕЛЬНЯ, КРАСОВКА, БЕЛОПОЛЬЕ, РАДЗИВИЛОВКА, ВЕРНИ-ГОРОДОК, МАЛАЯ ЧЕРНЯВКА, МАЛЫЕ НИЖГУРЦЫ, КАРАБЧЕЕВ, ВЕРХОВНЯ, КРИВОШЕИНЦЫ, КРЫЛОВКА, СЕЛЕЗЁНОВКА, КРАСНОЛЕСЫ, ВИНИЦКИЕ СТАВЬ! и железнодорожные станции КЛОЧКИ, УШОМИР, ВЫГОВ, ТУРЧИНКА, ФАСОВО, ГРАДА, КОРЧМА, ПАЛЕНИЧЕНЦЫ.

Севернее КИРОВОГРАДА наши войска успешно отбивали атаки крупных сия пехоты и танков противника и нанесли ему большие потери в живой силе и технике.

В излучине ДНЕПРА, западнее города ЗАПОРОЖЬЕ, наши войска перешли в наступление и с боями заняли более 30 населённых пунктов и среди них пригород города ЗАПОРОЖЬЕ на правом берегу ДНЕПРА, а также крупные населённые пункты ЗЕЛЁНЫЙ ГАЙ, ЛУКАШЁВКА, ВЕЛИКИЙ ЛУГ, ХОРТИЦА, КАНЦЕРОВКА, БАБУРКА, НИЖНЯЯ ХОРТИЦА, РАЗУМОВКА, НОВО-ФЁДОРОВКА и очистили от противника остров ХОРТИЦА.

На других участках фронта - разведка и артиллерийско-миномётная перестрелка.

В течение 28 декабря наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 113 немецких танков. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 33 самолёта противника.

Оперативная сводка за 30 декабря

В течение 30 декабря на ВИТЕБСКОМ направлении наши войска, преодолевая сопротивление и контратаки противника, продолжали вести наступательные бои, в ходе которых заняли несколько населённых пунктов.

Войска 1-го УКРАИНСКОГО фронта, продолжая развивать успешное наступление, овладели городом и важнейшим железнодорожным узлом КАЗАТИН, городом ВОЛОДАРСК-ВОЛЫНСКИЙ, городом ЧЕРВОНОАРМЕЙСК, районными центрами. Житомирской области ЛУГИНЫ, РУЖИН, а также заняли более 300 других населённых пунктов, среди которых крупные населённые пункты БОЛСУНЫ, ДАВИДКИ, УШОМИР, ГУТА, МОШКОВКА, КРАЕВЩИНА, СУХОВОЛЯ, ЗУБРИНКА, ДАВИДОВКА, ГРУШКИ, НОВОПОЛЬ, КЛИТИЩЕ, ИВАНКОВ, ВИЛЬСК, ЗОРОКОВ, ВЫСОКОУКРАИНСКОЕ, ТРОКОВИЧИ, ГОРОДИЩЕ, ЛЕЩИН, БОЛЬШИЕ МОШКОВЦЫ, ЧЕРВОННОЕ, ЧЕХИ, СИНГАЕВКА, ГЛУХОВЦЫ. ПЛЯХОВА, БЕЛИЛОВКА, БАЛАМУТОВКА, МОЛЧАНОВКА, БЕРЕЗЯНКА, САМГОРОДОК, РУДА, ДРОЗДЫ, СИДОРЫ, УСТИНОВКА.

В излучине ДНЕПРА, западнее ЗАПОРОЖЬЕ, наши войска с боями продвигались вперёд и заняли более 30 населённых пунктов, в том числе районный центр Днепропетровской области ТОМАКОВКА, крупные населённые пункты ЧУМАКИ, КИТАЙГОРОДКА, ПРЕОБРАЖЕНКА, ШИРОКОЕ, МИХАЙЛОВКА, ПАВЛОВКА, МАРЬЕВКА, БЕЛЕНЬКОЕ и железнодорожные станции

КАНЦЕРОВКА, КОЛХОЗНАЯ, 2-й ДНЕПРОСТРОЙ.

На других участках фронта - разведка и артиллерийско-миномётная перестрелка.

В течение 29 декабря наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 128 немецких танков. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 10 самолётов противника.

Оперативная сводка за 31 декабря

В течение 31 декабря западнее НЕВЕЛЯ наши войска вели наступательные бои, в ходе которых заняли более 60 населённых пунктов и среди них АСТРИЛОВО, АЛЯБЛЕВО, МИШОВО, БАЛАКИРЕВА, МОСЕЕВО, ВЕЛИКОЕ СЕЛО, ПОГРЕБИЩЕ, ГОРОДИЩЕ, ЩЕРБАКИ, ДЕМЕШКИНО, КОПАЧЁВО.

На ВИТЕБСКОМ направлении наши войска вели наступательные бои, в результате которых выбили противника из нескольких сильно укреплённых опорных пунктов его обороны и перерезали шоссе ВИТЕБСК - ОРША.

Войска 1-го УКРАИНСКОГО фронта, в результате смелого манёвра и решительного штурма, овладели областным центром Украины городом и железнодорожным узлом ЖИТОМИР, а также с боями заняли более 150 населённых пунктов, в том числе районный центр Винницкой области город ПОГРЕБИЩЕ, крупные населённые пункты ЛУГИНКИ, КРАСНОСТАВЬЕ, КОЛЦКИЕ, ОСТАПЫ, РАДГОЩА, БОНДАРЕВКА, УЩИЦА, СУШКИ, СТАРАЯ БУДА, ВАЦЛАВПОЛЬ, КОЛОДИЕВКА, ВЫШПОЛЬ, ВЕРЕСЫ, ПЕСКИ, ВЕРТОКИЕВКА, КОДНЯ, СКАКОВКА, БОЛЬШИЕ НИЗГУРЦЫ, ЖУРБИНЦЫ, НЕМИРИНЦЫ, СТАРОСТИНЦЫ, НОВОФАСТОВ, ШАЛИЕВКА, ШАМРАЕВКА, ПОЛОГИ, ТРОСТЯНСКАЯ НОВОСЕЛИЦА, СТЕПАНОВНА и железнодорожные станции ЛУГИНЫ, ЕМЕЛЬЯНОВКА, ПРЯЖЕВО, КОДНЯ, МАХАРИНЦЫ, РАСТОВИЦА, ЗАРУДИНЦЫ, РЖЕВУССКАЯ.

В излучине ДНЕПРА, западнее ЗАПОРОЖЬЕ, наши войска продолжали вести наступательные бои, в ходе которых заняли несколько населённых пунктов; среди них АЛЕКСАНДРОВКА, КРАСНЫЙ, КАТЕЩИНО, ВЛАДИМИРСКИЙ, МИРОЛЮБОВКА, ЖМЕРИНО.

На других участках фронта - разведка и артиллерийско-миномётная перестрелка.

В течение 30 декабря наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 65 немецких танков. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 14 самолётов противника.Оперативная сводка за 1 июня

Утреннее сообщение 1 июня

В течение ночи на 1 июня на фронте ничего существенного не произошло.

Вечернее сообщение 1 июня

В течение 1 июня на Кубани, северо-восточнее Новороссийска, продолжались бои. На других участках фронта существенных изменении не произошло.

Нашими кораблями и авиацией в Чёрном море и в Финском заливе потоплены три самоходные баржи, торпедный катер и транспорт противника.

31 мая частями нашей авиации на различных участках фронта уничтожено или повреждено до 10 немецких танков, более 120 автомашин с войсками и грузами, взорван ряд складов боеприпасов, подавлен огонь 20 артиллерийских и миномётных батарей, рассеяно и частично уничтожено до батальона пехоты противника.

Оперативная сводка за 2 июня

Утреннее сообщение 2 июня

В течение ночи на 2 июня на фронте ничего существенного не произошло.

Вечернее сообщение 2 июня

В течение 2 июня на Кубани, северо-восточнее Новороссийска, продолжались бои. На других участках фронта существенных изменений не произошло.

1 нюня частями нашей авиации на различных участках фронта уничтожено или повреждено до 60 немецких автомашин с войсками и грузами, взорвано 3 склада боеприпасов, подавлен огонь 12 артиллерийских и миномётных батарей, в Финском заливе потоплены транспорт и самородная баржа противника.

Оперативная сводка за 3 июня

Утреннее сообщение 3 июня

В течение ночи на 3 июня на фронте ничего существенного не произошло.

Вечернее сообщение 3 июня

В течение 3 июня на Кубани, северо-восточнее Новороссийска, продолжались бои. На других участках фронта существенных изменений не произошло.

Нашими кораблями в Чёрном море потоплены подводная лодка и танкер противника.

В Баренцевом море нашими кораблями и авиацией потоплены транспорт, тральщик и два сторожевых катера противника.

2 июня частями нашей авиации на различных участках фронта уничтожено или повреждено не менее 6 немецких танков, свыше 50 автомашин с войсками и грузами, взорван ряд складов боеприпасов и горючего, подавлен огонь 6 артиллерийских батарей, в Финском заливе потоплены транспорт и буксир противника.

Оперативная сводка за 4 июня

Утреннее сообщение 4 июня

В течение ночи на 4 июня на фронте ничего существенного не произошло.

Вечернее сообщение 4 июня

В течение 4 июня на фронте существенных изменений не произошло.

Оперативная сводка за 5 июня

Утреннее сообщение 5 июня

В течение ночи на 5 июня на фронте ничего существенного не произошло.

Вечернее сообщение 5 июня

В течение 5 июня на фронте существенных изменений не произошло.

Оперативная сводка за 6 июня

Утреннее сообщение 6 июня

B течение ночи на 6 июня на фронте ничего существенного не произошло.

Вечернее сообщение 6 июня

В течение б июня на фронте существенных изменений не произошло.

За истекшую неделю, с 30 мая по 5 июня включительно, в воздушных боях, на аэродромах противника, огнём зенитной артиллерии и войск уничтожено 752 немецких самолёта. Наши потери за это же время - 212 самолётов.

5 июня частями нашей авиации на различных участках фронта уничтожено или повреждено не менее 30 автомашин с войсками и грузами, взорваны склад боеприпасов и 3 склада с горючим, подавлен огонь 6 батарей полевой и зенитной артиллерии, разбито и сожжено несколько железнодорожных эшелонов, потоплены 4 самоходные десантные баржи и повреждено три сторожевых катера противника.

Оперативная сводка за 7 июня

Утреннее сообщение 7 июня

В течение ночи на 7 июня на фронте ничего существенного не произошло.

Вечернее сообщение 7 июня

В течение 7 июня на фронте существенных изменений не произошло.

Нашей авиацией в Рижском заливе потоплен немецкий транспорт. В Чёрном море потоплено 3 баржи и 5 катеров с войсками и боеприпасами противника.

6 июня частями нашей авиации на различных участках фронта уничтожено или повреждено не менее 60 автомашин с войсками и грузами, взорвано 5 складов боеприпасов, рассеяно и частью уничтожено до двух рот пехоты противника.

Оперативная сводка за 8 июня

Утреннее сообщение 8 июня

В течение ночи на 8 июня на фронте ничего существенного не произошло.

Вечернее сообщение 8 июня

В течение 8 июня на фронте существенных изменений не произошло.

7 июня частями нашей авиации на различных участках фронта уничтожено или повреждено не менее 20 автомашин с войсками и грузами, разбит железнодорожный эшелон, сожжён склад горючего, взорвано 2 склада боеприпасов, рассеяно и частью уничтожено до роты пехоты противника.

Оперативная сводка за 9 июня

Утреннее сообщение 9 июня

В течение ночи на 9 июня на фронте ничего существенного не произошло.

Вечернее сообщение 9 июня

В течение 9 июня на фронте существенных изменений не произошло.

Нашей авиацией в Баренцевом море потоплен немецкий транспорт, в Балтийском море потоплены транспорт и три сторожевых катера противника.

8 июня частями нашей авиации на различных участках фронта уничтожено или повреждено до 40 автомашин с войсками и грузами, разбит железнодорожный эшелон, взорвано несколько складов боеприпасов и горючего, подавлен огонь 2 артиллерийских батарей, рассеяно и частью уничтожено до роты пехоты противника.

Оперативная сводка за 10 июня

Утреннее сообщение 10 июня

В течение ночи на 10 июня на фронте ничего существенного не произошло.

Вечернее сообщение 10 июня

В течение 10 июня на фронте существенных изменений не произошло.

9 июня частями нашей авиации на различных участках фронта уничтожено или повреждено не менее 20 автомашин с войсками к грузами, взорвано 7 складов боеприпасов, подавлен огонь 3 артиллерийских батарей, потоплены торпедный и два сторожевых катера противника.

Оперативная сводка за 11 июня

Утреннее сообщение 11 июня

В ночь на 11 июня на фронте ничего существенного не произошло.

Вечернее сообщение 11 июня

В течение 11 июня на фронте существенных изменений не произошло.

Нашей авиацией в Финском заливе потоплены сторожевой катер и транспорт противника.

10 июня частями нашей авиации на различных участках фронта уничтожено или повреждено до 60 автомашин с войсками и грузами, взорван ряд складов боеприпасов и горючего, разбито два железнодорожных эшелона, рассеяно и частью уничтожено до двух рот пехоты противника.

Оперативная сводка за 12 июня

Утреннее сообщение 12 июня

В течение ночи на 12 июня на фронте ничего существенного не произошло.

Вечернее сообщение 12 июня

В течение 12 июня на фронте существенных изменений не произошло.

11 июня частями нашей авиации на различных участках фронта уничтожено или повреждено не менее 5 немецких танков, до 60 автомашин с войсками и грузами, 6 автоцистерн, взорвано и сожжено несколько складов боеприпасов и горючего, разбито 3 железнодорожных эшелона, подавлен огонь 13 артиллерийских и миномётных батарей, потоплена одна и повреждено три самоходные баржи противника.

Оперативная сводка за 13 июня

Утреннее сообщение 13 июня

В течение ночи на 13 июня на фронте ничего существенного не произошло.

Вечернее сообщение 13 июня

В течение 13 июня та фронте существенных изменений не произошло.

Нашей авиацией в Баренцевом море потоплены немецкий транспорт и два сторожевых катера, в Чёрном море потоплен транспорт противника.

За истекшую неделю, с 6 по 12 июня включительно, в воздушных боях, на аэродромах противника, огнём зенитной артиллерии и войск уничтожено 498 немецких самолётов.

Кроме того, большое количество вражеских самолётов уничтожено и повреждено в результате налётов крупных сил советской авиации на аэродромы противника в ночь на 8, 10 и 12 июня. Наши потери за это же время - 153 самолёта.

Оперативная сводка за 14 июня

Утреннее сообщение 14 июня

В течение ночи на 14 июня на фронте ничего существенного не произошло.

Вечернее сообщение 14 июня

В течение 14 июня на фронте существенных изменений не произошло.

13 июня частями нашей авиации на различных участках фронта уничтожено или повреждено не менее 20 автомашин с войсками и грузами, взорван склад боеприпасов, подавлен огонь 3 артиллерийских батарей, разбито несколько железнодорожных эшелонов противника.

Оперативная сводка за 15 июня

Утреннее сообщение 15 июня

В течение ночи на 15 июня на фронте ничего существенного не произошло.

Вечернее сообщение 15 июня

В течение 15 июня на фронте существенных изменений не произошло.

15 июня частями нашей авиации на различных участках фронта уничтожено или повреждено до 40 автомашин с войсками и грузами, подавлен огонь 4 артиллерийских и 3 миномётных батарей, разбито несколько железнодорожных эшелонов, рассеяно и частью уничтожено до роты пехоты противника.

Оперативная сводка за 16 июня

Утреннее сообщение 16 июня

В течение ночи на 16 июня на фронте ничего существенного не произошло.

Вечернее сообщение 16 июня

В течение 16 нюня на фронте существенных изменений не произошло.

Нашей авиацией в Чёрном море потоплена немецкая подводная лодка, в Баренцевом море потоплены танкер и транспорт противника.

Оперативная сводка за 17 июня

Утреннее сообщение 17 июня

В течение ночи на 17 июня на фронте ничего существенного не произошло.

Вечернее сообщение 17 июня

В течение 17 июня на фронте существенных изменений не произошло.

16 июня частями нашей авиации на различных участках фронта уничтожено или повреждено не менее 20 немецких автомашин с войсками и грузами, подавлен огонь 3 артиллерийских батарей, взорваны 4 склада боеприпасов и склад с горючим, разбито несколько железнодорожных составов противника.

Оперативная сводка за 18 июня

Утреннее сообщение 18 июня

В течение ночи на 18 июня на фронте ничего существенного не произошло.

Вечернее сообщение 18 июня

В течение 18 июня на фронте существенных изменений не произошло.

17 июня частями нашей авиации на различных участках фронта уничтожено или повреждено не менее 10 автомашин с войсками и грузами, взорвано несколько складов боеприпасов, разбит железнодорожный состав, рассеяно и частью уничтожено до роты пехоты противника.

Оперативная сводка за 19 июня

Утреннее сообщение 19 июня

В течение ночи на 19 июня на фронте ничего существенного не произошло.

Вечернее сообщение 19 июня

В течение 19 июня на фронте существенных изменений не произошло.

Оперативная сводка за 20 июня

Утреннее сообщение 20 июня

В течение ночи на 20 июня на фронте ничего существенного не произошло.

Вечернее сообщение 20 июня

В течение 20 июня на фронте существенных изменений не произошло.

Нашей авиацией в Баренцевом море потоплен немецкий транспорт, подожжены танкер и два транспорта противника.

За истекшую неделю, с 13 по 19 июля включительно, в воздушных боях, огнём зенитной артиллерии и войск уничтожено 276 немецких самолётов. Кроме того, большое количество вражеских самолётов уничтожено и повреждено в результате налётов советской авиации на аэродромы противника. Наши потери за это же время - 94 самолёта.

Оперативная сводка за 21 июня

ДВА ГОДА ОТЕЧЕСТВЕННОЙ ВОЙНЫ СОВЕТСКОГО СОЮЗА (КО ВТОРОЙ ГОДОВЩИНЕ ОТЕЧЕСТВЕННОЙ ВОЙНЫ)

Прошло два года с того дня, как гитлеровская Германия подло и вероломна напала на нашу Родину. В течение двух лет народы Советского Союза ведут напряжённую борьбу против немецко-фашистских захватчиков. Советский народ и его Красная Армия выдержали суровое испытание в борьбе с сильным и коварным врагом.

Величайшую выдержку и стойкость, мужество и самоотверженность проявили народы нашей страны, отстаивая честь, свободу и независимость своей Родины.

Летом 1941 года фашистская Германия бросила против нашей страны всю свою к тому времени уже полностью отмобилизованную армию, вооружённую тысячами танков и самолётов. Советский Союз в первый период войны не мог полностью использовать для отпора врагу все свои могущественные силы, ибо требовалось время для того, чтобы мобилизовать их и двинуть против немецко-фашистских захватчиков. К тому же наши союзники еще только приступали к массовому производству вооружения и не могли оказать значительную и быструю помощь Советскому Союзу. В первую летнюю кампанию Красная Армия потерпела серьёзные неудачи. Однако она выдержала натиск врага, в упорных оборонительных боях измотала и уничтожила крупные вражеские силы. К концу первой летней кампании наступательная мощь немцев была значительно подорвана.

Уже в первые месяцы войны стало ясно, сколь несостоятельны были расчёты немцев на молниеносный разгром советских армий, на непрочность советского строя и слабость Красной Армии. Провалились также расчёты гитлеровцев на истощение сил Советского Союза и Красной Армии. Время работало против Германии. Силы Советского Союза развёртывались и крепли в ходе войны. К зиме 1941-42 гг.

Красная Армия, отмобилизовав свои основные силы и приобретя необходимый опыт ведения современной войны, взяла инициативу в свои руки и нанесла врагу жестокие поражения. Красная Армия разгромила немецкие войска под Ростовом-на-Дону, Тихвином, в Крыму и под Москвой, сорвала вражеский план окружения и взятия нашей столицы. Разгром Красной Армией немецко-фашистских войск на подступах к Москве явился решающим военным событием первого года войны и вместе с тем первым крупным поражением немцев во второй мировой войне. Это поражение немцев навсегда развеяла созданную гитлеровцами легенду о непобедимости немецкой армии и показало, что Красная Армия является могущественной военной силой, способной не только устоять против напора немецко-фашистских войск, но и разбить их в открытом бою. Зимой 1941-1942 гг. Красная Армия отбросила немцев на запад местами более чем на 400 километров.

К лету 1942 года немцы, воспользовавшись отсутствием второго фронта в Европе, перебросили все свои резервы на советско-германский фронт, создав большой перевес сил на юго-западном направлении. В ходе летних боёв немцы достигли значительных тактических успехов. Однако Красная Армия встретила наступление вражеских войск упорным сопротивлением и не дала им осуществить свои планы, остановив врага на подступах к Сталинграду и в предгорьях Кавказа.

Зимой 1942-1943 гг. Красная Армия свела на нет летние тактические успехи немцев.

Зимняя кампания 1942-1943 гг. явилась поворотным пунктом во всём ходе войны. Она наглядно показала изменение соотношения сил на советско-германском фронте. Немцы, несмотря на строжайший приказ Гитлера во что бы то ни стало удержать захваченные позиции, оказались не в силах предотвратить зимнее наступление Красной Армии.

Красная Армия опрокинула и разбила вражеские войска, уничтожила две отборные фашистские армии под Сталинградом, разбила и пленила румынскую, итальянскую, венгерскую армии и мощным ударом отбросила немцев от Волги и Терека на 600-700 километров на запад. Путь, который немцы прошли летом 1942 года на восток и по которому наши войска гнали их на запад, усеян сотнями тысяч трупов немецких солдат и офицеров, тысячами разбитых танков, самолётов и орудий.

Стало быть, второй год войны принёс гитлеровцам новые огромные потери и не дал никакого выигрыша в территории.

Более того, за этот год наши войска прорвали вражескую блокаду Ленинграда и выбили врага из важных в военном отношении районов - Курска, Ржева, Вязьмы, Гжатска, Великих Лук, Демянска.

В ходе зимней кампании немецко-фашистским войскам были нанесены серьёзные поражения. На полях сражений под ударами Красной Армии затрещала и зашаталась гитлеровская военная машина. Враг предпринял отчаянные усилия, чтобы предотвратить катастрофу своей армии. Более тридцати дивизий гитлеровцы перебросили из Западной Европы в район Харькова на поддержку своим побитым войскам. Гитлеровцы рассчитывали силами свежих дивизий окружить и уничтожить наши части под Харьковом и тем самым повернуть ход военных действий в свою пользу. Но, как известно, эти расчёты немцев провалились. Попытки немцев взять реванш за Сталинград были сорваны боевыми действиями наших войск.

Потерпев ряд поражений истекшей зимой, немецко-фашистские войска весной 1943 года, в отличие от весны 1942 г., оказались не в состоянии развернуть наступательные операции против Красной Армии.

В ходе сражений за два года войны Красная Армия нанесла немецко-фашистским войскам огромный урон в живой силе и технике. Насколько серьёзны потери немцев на советско-германском фронте по сравнению с потерями Красной Армии, видно из следующих фактических данных:

Германия и её союзники потеряли за два года войны убитыми и пленными 6.400.000 солдат и офицеров, потеряли 56 500 орудий всех калибров, 42.400 танков, 43.000 самолётов.

За это же время потери СССР убитыми и пропавшими без вести составляют 4.200.000 человек, 35.000 орудий всех калибров, 30.000 танков, 23.000 самолётов.

Сильные удары по немецким войскам нанесли отважные советские партизаны, героические народные мстители. За время Отечественной войны партизанские отряды, активно действующие на всей территории, оккупированной врагом, истребили, более 300.000 гитлеровских мерзавцев, организовали крушения не менее 3.000 поездов, взорвали и сожгли 895 складов с вооружением и боеприпасами, разрушили 3.263 железнодорожных и шоссейных моста, уничтожили многие сотни танков, бронемашин, самолётов, орудий, автомашин. Своей отважной борьбой советские партизаны содействовали успехам наших войск.

В ходе войны немцы потеряли большую часть своих кадровых дивизий и испытанного командно-офицерского состава, а также военной техники, которая многие годы готовилась и накапливалась немецко-фашистскими захватчиками для завоевания мирового господства. Эти потери немецких войск основательно ослабили гитлеровскую военную машину и гитлеровское государство.

ТАКИМ ОБРАЗОМ, В ХОДЕ ДВУХЛЕТНИХ БОЕВ НА СОВЕТСКО-ГЕРМАНСКОМ ФРОНТЕ ПОЛНОСТЬЮ ПРОВАЛИЛИСЬ АВАНТЮРИСТИЧЕСКИЕ ПЛАНЫ ГЕРМАНСКИХ ИМПЕРИАЛИСТОВ, РАССЧИТАННЫЕ НА ПОРАБОЩЕНИЕ НАРОДОВ СОВЕТСКОГО СОЮЗА.

В ходе войны серьёзно ухудшилось военное, политическое и международное положение гитлеровской Германии.

Серьёзное ослабление вооружённых сил Германии видно, прежде всего, из того, что за последний год немецкая армия не достигла каких-либо военных успехов, а наоборот, пережила крупные военные неудачи, терпела одно поражение за другим как на советско-германском фронте, так и в Египте, Ливии, Триполитании и Тунисе.

Немецко-фашистские захватчики вынуждены ныне публично опровергать свою собственную догму об молниеносной войне, признать полную несостоятельность основных своих военно-политических планов и открыто заявлять о том, что война приняла затяжной, длительный характер, болтая о том, будто бы победа будет ими завоевана в "позиционной войне". Немцы вынуждены были призвать на военную службу остатки мужского населения Германии, в том числе не обученных военному делу стариков и подростков, они насильно загоняют в свою армию мужское население оккупированных стран: поляков, французов, бельгийцев, датчан, словаков, чехов, и др. После двух лет войны в немецкой армии оказался основательно подорванным боевой дух войск, а надежды на победу теперь хоронят даже матёрые гитлеровские вояки.

ТАКИМ ОБРАЗОМ, В РЕЗУЛЬТАТЕ ДВУХ ЛЕТ ВОЙНЫ ОСНОВАТЕЛЬНО ПОДОРВАНА ВОЕННАЯ МОЩЬ ГИТЛЕРОВСКОЙ ГЕРМАНИИ, А НЕМЕЦКО-ФАШИСТСКАЯ АРМИЯ ПЕРЕЖИВАЕТ СЕРЬЕЗНЫЙ КРИЗИС.

За два года войны резко ухудшилось политическое положение фашистской Германии, значительно ослаб и оказался надорванным гитлеровский тыл. Это видно из того, что среди населения Германии растут неуверенность и панические настроения, немцы перестают верить гитлеровским басням о победах германских войск на Востоке.

Фашистская печать и радио всё чаще угрожают расправой тем немцам, которые охвачены паникой и духом сомнения. Германия испытывает острейший недостаток людских ресурсов. Гитлеровцы охотятся за рабами по всем оккупированным ими странам Европы, они сгоняют в Германию миллионы иностранных рабочих, пытаясь этим восполнить катастрофическую убыль немецкого мужского населения. Германская промышленность не успевает восполнять те огромные потери военной техники, которые несёт немецкая армия на фронтах. Падает производственная мощность военной промышленности, чему в немалой степени содействуют удары авиации союзников по промышленным центрам Германии. Вместе с этим быстро расшатывается и становится всё более угрожающим для немцев европейский тыл гитлеровской Германии.

В оккупированных германской армией странах Европы - в Югославии, Польше, во Франции, Чехословакии, Бельгии, Голландии, Норвегии, Греции народные массы поднимаются на вооружённую борьбу против ненавистных захватчиков. Близок час, когда военные действия армий свободолюбивых государств сольются с вооружённой борьбой порабощённых Гитлером европейских народов против немецко-фашистских империалистов.

ТАКИМ ОБРАЗОМ, В РЕЗУЛЬТАТЕ ВОЙНЫ ТЫЛ ФАШИСТСКОЙ ГЕРМАНИИ ОСНОВАТЕЛЬНО ПОДОРВАН, ВОЕННАЯ ЭКОНОМИКА ГЕРМАНИИ СЕРЬЕЗНО ОСЛАБЛЕНА, А В ОККУПИРОВАННЫХ НЕМЦАМИ СТРАНАХ ЕВРОПЫ РАЗГОРАЕТСЯ ВСЕНАРОДНАЯ БОРЬБА ПРОТИВ ФАШИСТСКИХ ПОРАБОТИТЕЛЕЙ.

Серьёзно ухудшилось также и международное положение итало-германского блока. Это видно из того, что гитлеровской Германии не только не удалось привлечь на свою сторону новых союзников, но и в нынешних своих союзниках она не может быть уверенной. В результате военных поражений подорван авторитет гитлеровской Германии среди её союзников. Всё более возрастает изоляция Германии на международной арене. Гитлеровская Германия полностью разоблачила себя в глазах всего мира как кровавого агрессора и вызвала всеобщую ненависть всех свободолюбивых народов против фашистский извергов.

Немецко-фашистские империалисты, потеряв уверенность в быстром и благоприятном исходе затеянной ими войны, сделали попытку расколоть фронт свободолюбивых наций болтовнёй о мире. Как известно, этот коварный план немцев провалился с треском, он разбился о прочность и нерушимость союза свободолюбивых государств.

ТАКИМ ОБРАЗОМ, ЗА ВРЕМЯ ВОЙНЫ ВОЗРОСЛА ИЗОЛЯЦИЯ ФАШИСТСКОЙ ГЕРМАНИИ НА МЕЖДУНАРОДНОЙ АРЕНЕ, РАСЧЕТЫ НЕМЦЕВ НА РАЗЛАД ВНУТРИ АНТИГИТЛЕРОВСКОЙ КОАЛИЦИИ ОБАНКРОТИЛИСЬ, А СОЮЗ ФАШИСТСКИХ ГОСУДАРСТВ СТОИТ НА ГРАНИ РАЗВАЛА.

Всё это говорит о том, что военно-политическая и международная обстановка стала неблагоприятной для гитлеровской Германии, что в лагере врага налицо глубокий кризис.

В то время как положение гитлеровской Германии резко ухудшилось, военное, политическое и международное положение Советского Союза укрепилось.

В ходе Отечественной войны возросла военная мощь Советского Союза. Красная Армия превратилась в грозную силу для врага. Она закалилась в боях, приобрела большой военный опыт, реорганизовала и перестроила свои ряды в соответствии с новыми условиями и требованиями войны. Советские командиры стали мастерами новой, гибкой тактики - тактики маневрирования. Ряд крупнейших сражений, завершённых советскими войсками в свою пользу, показал превосходство стратегии и тактики Красной Армии над хвалёной стратегией и тактикой немцев. Красная Армия имеет теперь вполне современную, могучую военную технику. Ещё более укрепился боевой и моральный дух наших войск. Окрылённая победами над врагом Красная Армия горит желанием добить фашистского зверя.

В то же время произошло дальнейшее упрочение тыла Красной Армии. Советские фабрики и заводы работают на полную мощность и дают нашей армии всё, в чём она нуждается. За время войны трудящиеся в невиданно сжатые сроки перестроили хозяйство на военный лад, перебазировали промышленность из угрожаемых районов на Восток, построили сотни новых промышленных предприятий, увеличили производство всех видов вооружения и боеприпасов. Колхозное крестьянство расширило площади посевов, самоотверженно борется за высокий урожай, снабжая армию и страну продовольствием. Единство советского народа ныне прочно, как никогда. Второй Военный заём, перевыполненный в течение одних суток и давший в бюджет свыше 20 миллиардов рублей, явился яркой демонстрацией великого патриотического подъёма нашего народа в борьбе против ненавистных захватчиков и свидетельствует о непреклонной решимости советских людей вести борьбу с врагом до полной победы.

Никогда еще во всей прошлой истории народные массы не участвовали с такой самоотверженностью в защите своей Родины, как в дни Великой отечественной войны.

Всё это говорит о том, что КРАСНАЯ АРМИЯ ОКРЕПЛА, А СОВЕТСКИЙ ТЫЛ ПРОЧЕН И НЕПОКОЛЕБИМ.

За время войны укрепилось также и международное положение Советского Союза. В ходе войны сложилась могучая антигитлеровская коалиция великих государств мира - СССР, Англии и США. Провалилась ставка гитлеровцев на разлад внутри антигитлеровской коалиции. Прошло больше года со времени заключения между Англией и СССР договора о союзе в войне против гитлеровской Германии и её сообщников в Европе и о сотрудничестве и взаимной помощи после войны. В условиях войны этот срок достаточный для проверки прочности договоров. Жизнь показала, что за это время наши союзные отношения с Англией улучшились. В полной мере показало свою жизненную силу и заключённое и июне 1942 года между СССР и США соглашение о принципах, применимых к взаимной помощи в ведении войны против агрессии. Советский Союз, отвлекая на себя главные силы гитлеровской Германии и сковывая на Востоке 200 немецких дивизий и 30 дивизий её союзников, оказал неоценимую помощь своим союзникам, дал им возможность развернуть производство вооружения, мобилизовать миллионы людей и создать мощные армии. Наши союзники оказывают со своей стороны всё возрастающую помощь вооружением и материалами советскому народу. За последние месяцы союз антигитлеровских государств укрепился совместными одновременными боевыми действиями против итало-германских фашистов. Мощные удары Красной Армии по немецко-фашистским войскам с востока слились с ударами наших союзников по разгрому итало-германских армий в Северной Африке. В то же время авиация союзников наносит всё более чувствительные удары по Германии и Италии.

Всё это говорит о том, что МЕЖДУНАРОДНОЕ ПОЛОЖЕНИЕ НАШЕЙ РОДИНЫ НЫНЕ ПРОЧНО, КАК НИКОГДА, И В ХОДЕ ВОЙНЫ ЕЩЕ БОЛЕЕ УКРЕПИЛСЯ БОЕВОЙ СОЮЗ СССР, АНГЛИИ И США.

Таким образом, за два года Отечественной войны произошли коренные изменения в современной военной, политической и международной обстановке. За время войны, подорвана былая военная мощь гитлеровской Германии, резко ухудшились военные и политические перспективы для немецко-фашистской армии. Вместе с тем произошло дальнейшее упрочение военных и политических позиций Советского Союза и дружественных ему союзных государств, выросли и окрепли армии свободолюбивых народов, упрочилась их боевая солидарность.

Однако советский народ и Красная Армия не преуменьшают сил врага и трудностей дальнейшей борьбы. Впереди ещё тяжёлые бои и большие испытания. Для победы над немецко-фашистскими захватчиками потребуется напряжение всех наших сил и железная стойкость в борьбе с врагом. Советский народ уверен в победе своего правого дела, сколько бы враг ни изворачивался во всяких, "тотальных мобилизациях". Соотношение сил в ходе войны изменилось в нашу пользу и в пользу наших союзников. Но этого недостаточно для победы. Теперь всё зависит от того, как наши союзники используют благоприятную обстановку для создания второго фронта на континенте Европы, ибо без второго фронта невозможна победа над гитлеровской Германией.

Отсутствие второго фронта в Европе спасло гитлеровскую Германию от поражения в 1942 году. Как известно, эту передышку гитлеровцы использовали для нового, широкого наступления против Советского Союза летом и осенью прошлого года.

Упустить создавшиеся благоприятные условия для открытия второго фронта в Европе в 1943 году, опоздать в этом деле - значит нанести серьёзный ущерб нашему общему делу. Откладывание второго фронта в Европе против фашистской Германии привело бы к затягиванию войны, а значит - к колоссальному увеличению жертв. И, наоборот, организация второго фронта в Европе в текущем году привела бы к скорому окончанию войны, - следовательно, колоссальному сокращению жертв на стороне антигитлеровской коалиции.

Утреннее сообщение 21 июня

В течение ночи на 21 июня на фронте ничего существенного не произошло.

Вечернее сообщение 21 июня

В течение 21 июня на фронте существенных изменений не произошло.

Нашей авиацией в Черном море потоплен транспорт противника.

Оперативная сводка за 22 июня

Утреннее сообщение 22 июня

В течение ночи на 22 июня на фронте ничего существенного не произошло.

Вечернее сообщение 22 июня

В течение 22 июня на фронте существенных изменений не произошло.

Оперативная сводка за 23 июня

Утреннее сообщение 23 июня

В течение ночи на 23 июня на фронте ничего существенного не произошло.

Вечернее сообщение 23 июня

B течение 23 июня на фронте существенных изменений не произошло.

Нашими кораблями в Чёрном море потоплены две десантные самоходные баржи противника.

Оперативная сводка за 24 июня

Утреннее сообщение 24 июня

В течение ночи на 24 июня на фронте ничего существенного не произошло.

Вечернее сообщение 24 июня

В течение 24 июня на фронте ничего существенного не произошло.

Оперативная сводка за 25 июня

Утреннее сообщение 25 июня

В течение ночи на 25 июня на фронте ничего существенного не произошло.

Нашей авиацией в Баренцевом море потоплены два сторожевых катера и транспорт противника.

Вечернее сообщение 25 июня

В течение 25 июня на фронте ничего существенного не произошло.

Оперативная сводка за 26 июня

Утреннее сообщение 26 июня

В течение ночи на 26 июня на фронте ничего существенного не произошло.

Вечернее сообщение 26 июня

В течение 26 июня на фронте ничего существенного не произошло.

Наши лётчики потопили в Финском заливе сторожевой катер и повредили тральщик противника.

Оперативная сводка за 27 июня

Утреннее сообщение 27 июня

В течение ночи на 27 июня на фронте ничего существенного не произошло.

Вечернее сообщение 27 июня

В течение 27 июня на фронте существенных изменений не произошло.

Наши лётчики потопили в Чёрном море подводную лодку противника.

За истекшую неделю, с 20 по 26 июня включительно, в воздушных боях, огнём зенитной артиллерии и войск уничтожено 211 немецких самолётов. Кроме того, большое количество вражеских самолётов уничтожено и повреждено в результате налетов советской авиации на аэродромы противника. Наши потери за это же время - 74 самолёта.

Оперативная сводка за 28 июня

Утреннее сообщение 28 июня

В течение ночи на 28 июня на фронте ничего существенного не произошло.

Вечернее сообщение 28 июня

В течение 28 июня на фронте существенных изменений не произошло.

Оперативная сводка за 29 июня

Утреннее сообщение 29 июня

В течение ночи на 29 июня на фронте ничего существенного не произошло.

Вечернее сообщение 29 июня

В течение 29 июня на фронте никаких изменений не произошло.

Оперативная сводка за 30 июня

Утреннее сообщение 30 июня

В течение ночи на 30 июня на фронте ничего существенного не произошло.

Вечернее сообщение 30 июня

В течение 30 июня на фронте существенных изменений не произошло.

Нашей авиацией в Финском заливе потоплен сторожевой катер противника.Оперативная сводка за 1 октября

Утреннее сообщение 1 октября

В течение ночи на 1 октября наши войска вели бои с противником на всём фронте.

Вечернее сообщение 1 октября

В течение первого октября наши войска вели бои с противником на всём фронте.

За 29 сентября уничтожено 26 самолётов противника. Наши потери - 9 самолётов.

30 сентября под Москвой сбит немецкий самолёт-разведчик.

Оперативная сводка за 2 октября

Утреннее сообщение 2 октября

В течение ночи на 2 октября наши войска вели бои с противником на всём фронте.

Вечернее сообщение 2 октября

В течение 2 октября наши войска веля упорные бои с противником на всём фронте.

За 30 сентября уничтожено 20 самолётов противника. Наши потери - 9 самолётов.

Оперативная сводка за 3 октября

Утреннее сообщение 3 октября

В течение ночи на 3 октября наши войска вели бои с противником на всём фронте.

Вечернее сообщение 3 октября

В течение 3 октября наши войска вели бои с противником на всём фронте.

За 1 октября в воздушных боях сбито 16 самолётов противника. Наши потери - 8 самолётов.

Кораблями Северного флота уничтожена немецкая подводная лодка.

Оперативная сводка за 4 октября

Гитлер обманывает немецкий народ

Третьего октября по радио выступал Гитлер. Поводом для своего выступления Гитлер выбрал кампанию "зимней помощи". Однако известно, что кампания "зимней помощи" в Германии в текущем году открылась месяц назад и Гитлер несколько недель назад уже опубликовал по этому поводу обращение к населению. Таким образом, выступление Гитлера ни в какой мере не связано с кампанией "зимней помощи".

Каковы же действительные мотивы, заставившие Гитлера выступить перед населением Германии?

Огромные потери немецко-фашистской армии на Восточном фронте вызывают у населения Германии серьёзное беспокойство, тревогу и недовольство гитлеровской политикой войны и насилия. Немецкое население не верит фашистской брехне "о беспримерных победах германской армии" и всё более теряет свою уверенность в исходе войны.

Страх за состояние своего тыла - вот действительная причина, заставившая Гитлера 3 октября 1941 года обратиться по радио к немецкому населению с новой порцией столь же хвастливых, сколь и лживых посул и обещаний скорых побед. Выступление Гитлера, предназначенное для внутреннего употребления, имело задачей не только успокоить немцев, но и как-то оправдать перед населением свою захватническую империалистическую политику.

Как известно, Гитлер был уличён веем мировым общественным мнением, что он является оголтелым агрессором в отношении СССР, что он односторонне порвал договор с СССР о ненападении и без всякого повода со стороны СССР, без предъявления каких-либо претензий, без объявления войны напал на СССР, чем лишний раз продемонстрировал, что он является империалистом, захватчиком чужих земель. Теперь Гитлер, и это уже не первый раз, пытается вывернуться и скрыть свою разбойничью политику.

Гитлер уверяет в своей речи, что он не нападал на СССР, а только предупредил нападение на Германию со стороны СССР. Он уверяет, что, поступая так, он ведёт оборонительную войну и защищает Европу от СССР. Но он то же самое говорил, когда захватывал Бельгию, Голландию, Норвегию, Польшу, Грецию, Югославию и уверял, что эти страны представляют угрозу для Европы и арену для нападения на Германию. И если смешно изображать Гитлера в качестве обороняющейся стороны в отношении Греции, Югославии, Польши и т. д. несмотря на то, что эти страны состояли в союзе с Англией, то тем более смешно и нелепо говорить об СССР, как о стране угрожавшей Германии, хотя бы потому, что СССР не состоял в союзе с какой-либо державой, находящейся в состоянии войны с Германией, а, наоборот, Советский Союз имел договор с Германией о ненападении, договор, благие результаты которого восхвалялись тем же Гитлером и Риббентропом в официальных заявлениях. Разве это не факт, что же советские войска вторглись в Германию, а немецкие войска вторглись в СССР. Что может противопоставить этому факту известный жонглёр и профессиональный обманщик так называемый Гитлер?

Гитлер лжёт (который раз), заявляя, что Молотов во время берлинских переговоров требовал Проливов, покорения Финляндии, вторжения в Болгарию, против чего Гитлер, оказывается, протестовал. Эта ложь несколько раз официально опровергалась с советской стороны. Да что опровержение? Гитлер сам хорошо знает, что он лжёт и обманывает общественное мнение. Чем же иначе объяснить, что, после посещения Берлина Молотовым, со стороны Германии и СССР было дано совместное коммюнике о том, что "Обмен мнений протекал в атмосфере взаимного доверия и установил взаимное понимание по всем важнейшим вопросам, интересующим СССР и Германию".

Разве это не факт, что совместное коммюнике было опубликовано с полного согласия Гитлера? Плохи дела Гитлера, если он думает, что общественное мнение Европы и всего мира забыло об этих и им подобных фактах, изобличающих Гитлера как профессионального обманщика.

Гитлер старается обмануть общественное мнение не только в отношении его империалистической, захватнической политики.

Это он старается сделать и по вопросу о потерях Германии и СССР в настоящей войне.

Гитлеру в своей речи пришлось сделать горькое признание: "мы ошиблись в вопросе о том, какую силу представляет наш противник". Вслед за этим вынужденным признанием Гитлер приводит фантастические, бредовые цифры потерь Красной Армии.

По его уверениям Красная Армия якобы потеряла 2.500.000 человек убитыми, 22.000 орудий, 18.000 танков и 14.000 самолётов. Несусветная лживость этих цифр очевидна. На самом деле Красная Армия за истекший период потеряла убитыми 230.000, ранеными 720.000, пропавшими без вести 178.000, всего 1.128.000 человек, около 7.000 танков, 8.900 орудий и 5.316 самолётов. Гитлер ничего не сказал о потерях немецкой армии. Казалось бы, кому-кому, как не немцам знать о потерях своей собственной армии. Почему же Гитлер немецкому народу - рабочим, крестьянам, интеллигенции, не назвал ни одной цифры о потерях немецкой армии? Потому что Гитлер боится сказать правду немецкому народу, боится назвать цифры этих потерь, ибо они столь огромны, что если бы их назвать, они не оставили бы камня на камне от лживых и хвастливых заявлений Гитлера о "победах". Так, как поступает Гитлер, поступают политические шулеры и жулики.

Поскольку Гитлер скрывает от немецкого населения и мирового общественного мнения потери немецкой армии за три с лишним месяца войны с Советским Союзом, Советское Информбюро сообщает: за истекший период немецко-фашистские войска потеряли на Восточном фронте свыше-3.000.000 убитыми, ранеными и пленными, т. е. столько, сколько, примерно, немцы потеряли в прошлой мировой войне на всех фронтах за два года боевых действий. Не менее тяжелы немецкие потери и в вооружении: за 3 с лишним месяца войны немцы потеряли более 21000 танков, 13.000 орудий, 9.000 самолётов, сбитых нашей авиацией в воздушных боях и уничтоженных на аэродромах, не считая потерянных самолётов при взлёте и посадке. Таковы факты.

А. С. ЩЕРБАКОВ
Начальник Советского Информбюро

Утреннее сообщение 4 октября

В течение ночи на 4 октября наши войска вели бои с противником на всём фронте.

По дополнительным данным, стало известно, что наши части на одном из участков Юго-Западного направления фронта, нанесшие сильный удар мотопехотной группировке немецких войск, захватили большие трофеи, в том числе около 500 автомашин и 250 мотоциклов. На другом участке Юго-Западного направления фронта на наших минных полях противник за один день потерял 650 солдат и офицеров.

Вечернее сообщение 4 октября

В течение 4 октября наши войска вели бои с противником на всём фронте.

За 2 октября в воздушных боях сбит 51 самолёт противника и 2 аэростата. Наши потери - 19 самолётов.

На подступах к Москве 3 октября сбито 3 немецких самолёта и 4 октября сбито 5 немецких самолётов.

В Баренцевом море потоплено три транспорта противника.

Оперативная сводка за 5 октября

Утреннее сообщение 5 октября

В течение ночи на 5 октября наши войска вели бои с противником на всём фронте.

Вечернее сообщение 5 октября

В течение 5 октября наши войска вели упорные бои с противником на всём фронте.

За 3 октября уничтожен 41 самолёт противника. Наши потери - 18 самолётов.

На подступах к Москве 5 октября сбито два немецких самолёта.

Оперативная сводка за 6 октября

Утреннее сообщение 6 октября

В течение ночи на 6 октября наши войска вели бои с противником на всём фронте.

Вечернее сообщение 6 октября

В течение 6 октября наши войска вели упорные бои с противником на всём фронте.

За 4 октября в воздушных боях сбито 53 самолёта и уничтожено на аэродромах 10 самолётов противника, и всего уничтожено 63 самолёта противника. Наши потери - 25 самолётов.

В Баренцевом море потоплен немецкий транспорт.

Оперативная сводка за 7 октября

Утреннее сообщение 7 октября

В течение ночи на 7 октября наши войска вели бои с противником на всём фронте.

Вечернее сообщение 7 октября

В течение 7 октября наши войска вели упорные бои с противником на всём фронте, особенно напряжённые на ВЯЗЕМСКОМ и БРЯНСКОМ направлениях.

За 5 октября в воздушных боях сбито 42 самолёта противника. Наши потери - 27 самолётов.

В Баренцевом море потоплен немецкий транспорт водоизмещением в 7.000 тонн.

Оперативная сводка за 8 октября

Утреннее сообщение 8 октября

В течение ночи на 8 октября наши войска вели бои с противником на всём фронте и особенно напряжённые на ВЯЗЕМСКОМ и БРЯНСКОМ направлениях.

Вечернее сообщение 8 октября

В течение 8 октября наши войска вели бои с противником на всём фронте, особенно ожесточённые на ВЯЗЕМСКОМ, БРЯНСКОМ и МЕЛИТОПОЛЬСКОМ направлениях. После ожесточённых боёв наши войска оставили г. Орёл.

За 6 октября в воздушных боях сбито 19 самолётов противника. Наши потери - 12 самолётов.

В течение 7 октября под Москвой сбито 10 немецких самолётов и, по неполным данным, в течение 8 октября сбито 6 немецких самолётов.

Оперативная сводка за 9 октября

Утреннее сообщение 9 октября

В течение ночи на 9 октября наши войска вели бои с противником на всём фронте и особенно напряжённые на ВЯЗЕМСКОМ, БРЯНСКОМ и МЕЛИТОПОЛЬСКОМ направлениях.

Вечернее сообщение 9 октября

В течение 9 октября наши войска вели бои с противником на всём фронте, особенно ожесточённые на Вяземском, Брянском и Мелитопольском направлениях.

За 7 октября уничтожено 34 немецких самолёта. Наши потери - 17 самолётов.

Оперативная сводка за 10 октября

Утреннее сообщение 10 октября

В течение ночи на 10 октября наши войска вели бои с противником на всём фронте и особенно напряжённые на ВЯЗЕМСКОМ и БРЯНСКОМ направлениях.

Вечернее сообщение 10 октября

В течение 10 октября наши войска вели бои с противником на всём фронте, особенно ожесточённые на ВЯЗЕМСКОМ, БРЯНСКОМ И МЕЛИТОПОЛЬСКОМ направлениях.

За 8 октября уничтожено 39 немецких самолётов. Наши потери - 27 самолётов.

Оперативная сводка за 11 октября

Утреннее сообщение 11 октября

В течение ночи на 11 октября наши войска вели бои с противником на веем фронте и особенно напряжённые на ВЯЗЕМСКОМ И БРЯНСКОМ направлениях.

Вечернее сообщение 11 октября

В течение 11 октября наши войска вели бои с противником на всём фронте, особенно ожесточённые на ВЯЗЕМСКОМ и БРЯНСКОМ направлениях.

За 9 октября уничтожено 64 немецких самолёта. Наши потери - 25 самолётов.

В течение 9 и 10 октября под Москвой сбито 12 немецких самолётов.

Оперативная сводка за 12 октября

Утреннее сообщение 12 октября

В течение ночи на 12 октября наши войска вели бои с противником на всём фронте и особенно напряжённые на ВЯЗЕМСКОМ и БРЯНСКОМ направлениях.

Вечернее сообщение 12 октября

В течение 12 октября наши войска вели бои с противником на всём фронте, особенно ожесточённые на ВЯЗЕМСКОМ и БРЯНСКОМ направлениях. После упорных многодневных боев наши войска оставили г. Брянск.

За 10 октября уничтожено 27 немецких самолётов. Наши потери - 14 самолётов.

В течение 11 октября под Москвой сбито 4 немецких самолёта и 12 октября сбито 12 немецких самолётов.

Оперативная сводка за 13 октября

Утреннее сообщение 13 октября

В течение ночи на 13 октября наши войска вели бои с противником на всём фронте и особенно напряжённые на ВЯЗЕМСКОМ направлении.

Вечернее сообщение 13 октября

В течение 13 октября наши войска вели бои с противником на всём фронте, особенно упорные на ВЯЗЕМСКОМ и БРЯНСКОМ направлениях. После многодневных ожесточённых боёв, в ходе которых противник понёс огромный урон людьми и вооружением, наши войска оставили г. Вязьму.

За 11 октября уничтожено 122 немецких самолёта, из них 16 в воздушных боях и 106 на аэродромах противника. Наши потери - 27 самолётов.

В течение 13 октября под Москвой сбито 7 немецких самолётов.

Оперативная сводка за 14 октября

Утреннее сообщение 14 октября

В течение ночи на 14 октября наши войска вели бои с противником на всём фронте и особенно напряжённые на ЗАПАДНОМ направлении.

Вечернее сообщение 14 октября

В течение 14 октября наши войска вели бои с противником на всём фронте и особенно ожесточённые на ВЯЗЕМСКОМ, БРЯНСКОМ и КАЛИНИНСКОМ направлениях. После ожесточённых боёв наши войска оставили г. Мариуполь.

За 12 октября уничтожено 80 немецких самолётов, из них 27 в воздушных боях и 62 на аэродромах противника. Наши потери - 23 самолёта.

В течение 14 октября под Москвой сбито 8 немецких самолётов.

Оперативная сводка за 15 октября

Утреннее сообщение 15 октября

В течение ночи на 15 октября наши войска вели бои с противником на всём фронте и особенно ожесточённые на ВЯЗЕМСКОМ, БРЯНСКОМ и КАЛИНИНСКОМ направлениях.

Вечернее сообщение 15 октября

В течение ночи с 14 на 15 октября ...

Наши войска оказывают врагу героическое сопротивление, нанося ему тяжёлые погери, но вынуждены были на этом участке отступить.

За 13 октября уничтожено 36 немецких самолётов. Наши потери - 11 самолётов.

По неполным данным, за 15 октября под Москвой сбито 9 самолётов противника.

Оперативная сводка за 16 октября

Утреннее сообщение 16 октября

В течение ночи но 16 октября наши войска продолжали вести бои на всём фронте.

Особенно напряжённые бои шли на Западном направлении.

Немецко-фашистские войска продолжали вводить в бой новые части.

Вечернее сообщение 16 октября

В течение 16 октября шли бои на всём фронте, особенно ожесточённые на ЗАПАДНОМ направлении фронта. В ходе боёв на Западном направлении обе стороны несут тяжёлые потери.

За 15 октября уничтожено 43 немецких самолёта. Наши потери - 28 самолётов.

Оперативная сводка за 17 октября

Утреннее сообщение 17 октября

В течение ночи на 17 октября наши войска вели бои с противником на всём фронте.

Особо упорные бои происходили на ряде участков ЗАПАДНОГО направления фронта.

Вечернее сообщение 17 октября

В течение 17 октября продолжались упорные бои с противником на всём фронте.

Особо упорные бои шли на ЗАПАДНОМ направлении, на котором части Красной Армии отбили несколько ожесточённых атак вражеских войск.

За 16 октября уничтожено 28 самолётов противника. Наши потери - 17 самолётов.

За 17 октября под Москвой сбито 14 немецких самолётов.

Организованная Командованием Красной Армии в течение последних 8 дней эвакуация советских войск из Одессы закончилась в срок и в полном порядке. Войска, выполнив свою задачу в районе Одессы, были переброшены нашим морским флотом на другие участки фронта в образцовом порядке и без каких-либо потерь.

Распространяемые немецким радио слухи, что советские войска были вынуждены эвакуироваться из Одессы под напором немецко-румынских войск, лишены всякого основания. На самом деле, эвакуация советских войск из района Одессы была проведена по решению Верховного Командования Красной Армии по стратегическим соображениям и без давления со стороны немецко-румынских войск. Ввиду этого заявления немецкого командования о трофеях, будто бы взятых немецко-румынскими войсками в районе Одессы, являются пустым хвастовством.

Оперативная сводка за 18 октября

Утреннее сообщение 18 октября

В течение ночи на 18 октября наши войска продолжали вести бои на всём фронте.

Особенно напряжённые бои шли на ЗАПАДНОМ направлении фронта.

Вечернее сообщение 18 октября

В течение 18 октября продолжались упорные бои с противником на всём фронте.

Особенно ожесточённые бои шли на ЗАПАДНОМ направлении фронта, где наши части отбили несколько атак немецко-фашистских войск.

За 17 октября уничтожено 52 немецких самолёта. Наши потери - 27 самолётов.

За 18 октября под Москвой сбито 16 немецких самолётов.

Оперативная сводка за 19 октября

Утреннее сообщение 19 октября

В течение ночи на 19 октября наши войска продолжали вести бои на всём фронте.

Особенно напряжённые бои шли на Западном направлении фронта.

Вечернее сообщение 19 октября

В течение 19 октября на всех направлениях фронта продолжались бои. Особенно упорные бои шли на МОЖАЙСКОМ и МАЛОЯРОСЛАВЕЦКОМ направлениях. Отбито несколько ожесточённых атак немецко-фашистских войск.

За 18 октября уничтожено 38 немецких самолётов. Наши потери - 17 самолётов.

Оперативная сводка за 20 октября

Утреннее сообщение 20 октября

В течение ночи на 20 октября наши войска продолжали вести бои на всём фронте.

Особенно напряжённые бои шли на МОЖАЙСКОМ и МАЛОЯРОСЛАВЕЦКОМ направлениях.

Вечернее сообщение 20 октября

В течение 20 октября шли бои на всём фронте и особенно напряжённые на Можайском, Малоярославецком и Таганрогском направлениях. На Западном фронте немецко-фашистские войска, поддержанные крупными соединениями танков, предприняли несколько ожесточённых атак на наши позиции. Наши войска атаки немцев отбили.

За 19 октября уничтожено 23 немецких самолёта. Наши потери - 7 самолётов.

Оперативная сводка за 21 октября

Утреннее сообщение 21 октября

В течение ночи на 21 октября на всём фронте продолжались бои. Особенно напряжённые бои шли на КАЛИНИНСКОМ, МОЖАЙСКОМ и МАЛОЯРОСЛАВЕЦКОМ направлениях.

Вечернее сообщение 21 октября

В течение 21 октября наши войска вели бои на всём фронте. Особенно напряжённые бои продолжались на МОЖАЙСКОМ, МАЛОЯРОСЛАВЕЦКОМ и КАЛИНИНСКОМ направлениях.

Немцы несколько раз предпринимали атаки наших позиций, бросая в бой новые части.

Наши войска атаки врага отбили.

За 20 октября уничтожено 19 немецких самолётов. Наши потери - 7 самолётов.

Оперативная сводка за 22 октября

Утреннее сообщение 22 октября

В течение ночи на 22 октября продолжались бои на всём фронте. Особенно напряжённые бои шли на МОЖАЙСКОМ, МАЛОЯРОСЛАВЕЦКОМ и КАЛИНИНСКОМ направлениях.

Вечернее сообщение 22 октября

В течение 22 октября наши войска вели бои на всём фронте.

После упорных многодневных боёв, в ходе которых противник потерял около 35 тысяч солдат и офицеров убитыми и ранеными, наши войска оставили г. Таганрог.

За 21 октября уничтожено 34 немецких самолёта. Наши потери - 8 самолётов.

21 октября под Москвой сбито 17 самолётов и 22 октября - 14 самолётов противника.

Оперативная сводка за 23 октября

Утреннее сообщение 23 октября

В течение ночи на 23 октября наши войска вели бои на всём фронте.

Вечернее сообщение 23 октября

В течение 23 октября наши войска вели бои на всём фронте. На МОЖАЙСКОМ и МАЛОЯРОСЛАВЕЦКОМ направлениях немецко-фашистские войска предприняли ряд ожесточённых атак на наши позиции. Атаки немцев были отбиты с большими потерями для врага.

За 22 октября уничтожено 37 немецких самолётов. Наши потери - 11 самолётов.

Но уточнённым данным, за 22 октября под Москвой сбито не 16 немецких самолётов, как сообщалось ранее, а 24 самолёта. За 23 октября под Москвой сбито 4 самолёта противника.

Оперативная сводка за 24 октября

Утреннее сообщение 24 октября

В течение ночи на 24 октября на всём фронте продолжались бои, особенно упорные на МОЖАЙСКОМ И МАЛОЯРОСЛАВЕЦКОМ направлениях.

Вечернее сообщение 24 октября

В течение 24 октября наши войска вели бои на ТАГАНРОГСКОМ и МАКЕЕВСКОМ И Донбасском направлениях. Ожесточённые атаки немецко-фашистских войск на наши позиции на МОЖАЙСКОМ и МАЛОЯРОСЛАВЕЦКОМ направлениях отбиты частями Красной

Армии с большими потерями для противника.

За 23 октября уничтожено 10 немецких самолётов. Наши потери - 6 самолётов.

За 24 октября под Москвой сбито 17 самолётов противника.

Оперативная сводка за 25 октября

Утреннее сообщение 25 октября

В течение ночи на 25 октября наши войска вели бои на ТАГАНРОГСКОМ, МАКЕЕВСКОМ (Донбасс), МОЖАЙСКОМ и МАЛОЯРОСЛАВЕЦКОМ направлениях.

Вечернее сообщение 25 октября

В течение 25 октября наши войска вели бои на Можайском, Малоярославецком, Таганрогском и Макеевском (Донбасс) направлениях.

За 24 октября, по неполным данным, уничтожено 35 немецких самолётов. Наши потери - 16 самолётов.

По уточнённым данным, за 23 октября сбито не 10 немецких самолётов, как указывалось ранее, а 32 самолёта.

По уточнённым данным, за 24 октября под Москвой сбито не 17 немецких самолётов, как указывалось ранее, а 20 самолётов.

За 25 октября под Москвой сбито 14 немецких самолётов.

Нужда скачет, нужда пляшет...

23 октября на одном из участков Южного фронта немцы, пытаясь создать видимость наступления крупной танковой колонны, буксировали на тросах деревянные макеты танков. Немецко-фашистские войска не случайно прибегают к подобным уловкам.

Крупные потери в танках, понесённые немцами на Восточном фронте, а также стойкость и упорство, с которыми Красная Армия организует оборону, заставили фашистов, несмотря на большое количество имеющихся у них танков, прибегнуть к подобным приёмам, вовремя разгаданным нашими частями. Подобные фокусы рассчитаны на то, чтобы представить свои силы большими, чем они есть на самом деле, а также на то, чтобы внести замешательство в ряды наших бойцов.

Но такого рода приёмы стары, как мир, и не от хорошей жизни гитлеровцы вынуждены прибегать к ним. Вот уж, поистине, "нужда скачет, нужда пляшет"...

Оперативная сводка за 26 октября

Утреннее сообщение 26 октября

В течение ночи на 26 октября продолжались бои на ТАГАНРОГСКОМ, МАКЕЕВСКОМ (Донбасс), МОЖАЙСКОМ и МАЛОЯРОСЛАВЕЦКОМ направлениях.

Вечернее сообщение 26 октября

В течение 26 октября наши войска вели бои на МОЖАЙСКОМ, МАЛОЯРОСЛАВЕЦКОМ, Харьковском и Таганрогском направлениях.

На разных участках ЗАПАДНОГО фронта немцы предприняли ряд ожесточённых атак на наши позиции. Все атаки немецко-фашистских войск были отбиты с большими потерями для врага.

После многодневных сражений, в ходе которых немецко-фашистские войска потеряли до 50 тысяч убитыми и ранеными, свыше 250 танков, более 170 орудий, около 1.200 автомашин с военными грузами, мши части оставили г. Сталино.

За 25 октября, по неполным данным, уничтожено 27 немецких самолётов. Наши потери - 17 самолётов.

Оперативная сводка за 27 октября

Утреннее сообщение 27 октября

В течение ночи на 27 октября наши войска вели бои на Харьковском, Таганрогском, Можайском и Малоярославецком направлениях.

Вечернее сообщение 27 октября

В течение 27 октября наши войска вели бои с противником на МОЖАЙСКОМ, МАЛОЯРОСЛАВЕЦКОМ, ХАРЬКОВСКОМ и ТАГАНРОГСКОМ направлениях.

Но уточнённым данным, за 25 октября уничтожено не 27 немецких самолётов, как указывалось ранее, а 39 самолётов.

За 27 октября под Москвой сбито 8 самолётов противника.

Резкое ухудшение физического и морального состояния солдат гитлеровской армии

За последние 20 дней произошло дальнейшее серьёзное ухудшение морального состояния солдат немецко-фашистской армии. Многие пленные немецкие солдаты проявляют явное неверие в победу фашистских войск. Пленные немецкие солдаты заявляют, что моральные и физические силы солдат гитлеровской армии на грани истощения. Внешний вид захваченных немецких солдат резко отличается от внешнего вида солдат, захваченных в плен в первые недели войны. Все пленные до крайности завшивлены, непрерывно чешутся и обирают с себя паразитов. Большинство пленных немецких солдат имеет оборванный и измождённый вид. Многие немцы одеты в дырявое, поношенное летнее обмундирование и совершенно не имеют нижнего белья.

Стало обычным явлением, что немецкое командование водит своих солдат в бой пьяными.

Среди захваченных за последнее время в плен фашистских солдат встречается много людей с серьёзными физическими недостатками, как-то: отсутствием с раннего детства одного глаза, сильной близорукостью, при которой человек без очков совершенно не видит, с хромотой в результате неоднократных операций по случаю гниения ноги и с другими подобными физическими недостатками. Пленные заявляют, что сейчас в германскую армию взяты поголовно все лица от 17 до 50 лет, не исключая людей с такими физическими недостатками, с которыми раньше в армию никогда не брали.

Злодейское нарушение международного права германской военщиной

Ввиду серьёзной нехватки людских ресурсов в германской армии гитлеровцы идут на злодейское нарушение Гаагской конвенции 1907 года о военнопленных, подписанной всеми великими державами, в том числе и Германией.

Статья 6 главы 2-й Гаагской конвенции запрещает использовать военнопленных на работах, имеющих хоть какое-нибудь отношение к военным действиям. Между тем немцы под угрозой расстрела заставляют пленных красноармейцев обслуживать фашистскую армию. Гитлеровцы привлекают пленных красноармейцев в качестве ездовых на повозках и шофёров на автомашинах и тракторах, перевозящих боеприпасы и другие военные грузы на фронте, в качестве подносчиков боеприпасов на огневые позиции и т. д.

Подобной практикой германская военщина ещё раз перед всем миром разоблачает, себя как банда насильников, для которых не существует никаких законов и никакого международного права, хотя представители Германии и ставили свою подпись на международных соглашениях, определяющих положение и права военнопленных.

Оперативная сводка за 28 октября

Утреннее сообщение 28 октября

В течение ночи на 28 октября наши войска вели бои с противником на МОЖАЙСКОМ, МАЛОЯРОСЛАВЕЦКОМ, ХАРЬКОВСКОМ и ТАГАНРОГСКОМ направлениях.

Вечернее сообщение 28 октября

В течение 28 октября наши войска вели бои с противником на МОЖАЙСКОМ, МАЛОЯРОСЛАВЕЦКОМ, ВАОКОЛАМСКОМ и ХАРЬКОВСКОМ направлениях. Атаки немецко-фашистских войск на наши позиции на ряде участков ЗАПАДНОГО фронта отбиты частями Красной Армии с большими потерями для врага.

За 27 октября, по неполным данным, уничтожен 31 немецкий самолёт. Наши потери - 12 самолётов.

По уточнённым данным, за 27 октября под Москвой сбито не 8 немецких самолётов, как сообщалось ранее, а 20 самолётов.

За 28 октября под Москвой сбито 6 вражеских самолётов.

Оперативная сводка за 29 октября

Утреннее сообщение 29 октября

В течение ночи на 29 октября наши войска вели бои с противником: на Можайском, Малоярославецком, Волоколамском и Харьковском направлениях.

Вечернее сообщение 29 октября

В течение 29 октября наши войска вели бои с противником на ВОЛОКОЛАМСКОМ, МОЖАЙСКОМ и МАЛОЯРОСЛАВЕЦКОМ направлениях. Наши части отбили ряд ожесточенных атак противника.

За 29 октября под Москвой сбито 39 вражеских самолётов.

Наши части оставили Харьков. Немецкие фашисты собирались взять Харьков ещё в сентябре месяце, но эти планы немецкого командования остались на бумаге. Харьков оставлен нашими войсками по стратегическим соображениям в момент, когда это советское командование нашло нужным, а не тогда, когда этого хотели немцы.

За этот период все важнейшие предприятия, подвижной состав железнодорожного транспорта, запасы сырья и другие ценности города были своевременно эвакуированы.

Несколько средних и мелких предприятий, имеющих военное значение, взорвано.

В ходе боёв за Харьков немецко-фашистские войска потеряли до 120 тысяч солдат и офицеров убитыми и ранеными, свыше 450 танков и бронемашин, до 3.000 автомашин с разным военным грузом и более 200 орудий разного калибра.

Оперативная сводка за 30 октября

Утреннее сообщение 30 октября

В течение ночи на 30 октября наши войска продолжали вести бои с противником на ВОЛОКОЛАМСКОМ, МОЖАЙСКОМ и МАЛОЯРОСЛАВЕЦКОМ направлениях.

Вечернее сообщение 30 октября

В течение 30 октября наши войска вели Ожесточённые бои с противником на ВОЛОКОЛАМСКОМ, МОЖАЙСКОМ, МАЛОЯРОСЛАВЕЦКОМ и ТУЛЬСКОМ направлениях. Все атаки немецко-фашистских войск на наши позиции были отбиты с большими для врага потерями.

По уточнённым данным, за 29 октября под Москвой сбито не 39 немецких самолётов, как сообщалось ранее, а 47 немецких самолётов.

Оперативная сводка за 31 октября

Утреннее сообщение 31 октября

В течение ночи на 31 октября наши войска веля бои с противником на ВОЛОКОЛАМСКОМ, МОЖАЙСКОМ, МАЛОЯРОСЛАВЕЦКОМ и ТУЛЬСКОМ направлениях.

Вечернее сообщение 31 октября

В течение 31 октября наши войска вели упорные бои с противником на всех фронтах.

За 30 октября уничтожено 37 немецких самолётов. Наши потери - 18 самолётов.Оперативная сводка за 1 декабря

Переполох в стане гитлеровской банды

Взятие Ростова советскими войскам вызвало большой переполох в стане немецко-фашистской банды. Вся германская печать в течение нескольких дней описывала "завоевание Ростова" войсками генерала Клейста и якобы уничтожение советских войск на этом участке фронта. Теперь, когда фашисты вынуждены невразумительно сообщить немецкому народу и всему миру, что неоднократно "уничтоженные" советские войска взяли обратно Ростов, гитлеровские пустобрехи попали в весьма затруднительное положение. Окончательно запутавшись в попытках как-то объяснить собственную брехню, немцы объявили в дополнении к сводке германского командования от 29 ноября, что Ростов был взят не советскими войсками, а... гражданским населением города. В сводке германского командования говорится, что "большевики побудили население Ростова к борьбе в тылу германских войск" и что "этот противоречащий международным правилам способ борьбы привёл к тому, что германские войска, занявшие Ростов, получили приказ очистить внутреннюю часть города". Однако, выпустив в свет это смехотворное сообщение, гитлеровские дурачки, видимо, забыли, что они только два дня назад объявили, будто бы население Ростова встретило германские войска "со слезами радости на глазах".

Таким образом гитлеровская шайка наконец запуталась в собственной непролазной лжи.

Лишь одна правда проскользнула в очередную немецкую сводку - это признание диких зверств гитлеровцев в дни оккупации города. В сводке германского командования сообщается, что оккупационные войска получили приказ "Беспощадно провести необходимые репрессивные мероприятия против населения, которое приняли участие в борьбе в тылу у германских войск".

Население Ростова в течение нескольких дней подвергалось беспощадному истреблению, диким зверствам и издевательствам со стороны немецко-фашистских захватчиков.

Нельзя не отметить также следующего обстоятельства. В дополнении к сводке германского командования германское информационное бюро сквозь зубы процедило, что "большевики, возможно, выпустят теперь сообщения о том, что они обратно отвоевали Ростов. Но об этом не может быть и речи".

Однако над Ростовом снова развевается славное советское знамя.

Плохи, очень плохи стали дела гитлеровских брехунов.

СОВИНФОРМБЮРО

В последний час

Трофеи наших южных армий

В результате разгрома группы немецких войск генерала Клейста наши войска, освободившие Ростов и продолжающие своё наступление на запад от Ростова, захватили следующие трофеи: танков - 118, орудий - 210, пулемётов - 306, миномётов - 178, винтовок - 4.050, автомашин - 871 и много другого вооружения и военного имущества.

Сведения эти неполные и предварительные, так как нет пока возможности подсчитать в разгаре наступления все трофеи.

Наибольшее количество трофеев выпало на долю нашей 37 армии во главе с генерал-майором тов. Лопатиным, которая собственно и решила своими умелыми действиями судьбу войск генерала Клейста.

За 7 дней операций в районе Ростова наши самолёты и зенитные орудия сбили 102 самолета противника.

СОВИНФОРМБЮРО

Утреннее сообщение 1 декабря

В течение ночи на 1 декабря наши части вели бои с противником на всех фронтах.

Вечернее сообщение 1 декабря

В течение 1 декабря наши войска вели бои с противником на всех фронтах. На ЗАПАДНОМ фронте отбито несколько ожесточённых атак противника с большими для него потерями. На РОСТОВСКОМ участке фронта советские войска продолжают преследовать немецкие войска. Захвачены новые трофеи.

За 30 ноября уничтожено 59 немецких самолётов. Наши потери - 17 самолётов.

За 1 декабря под Москвой огнём зенитной артиллерии сбито 4 немецких самолёта.

За 30 ноября нашей авиацией уничтожено и выведено из строя 215 немецких танков, 6 бронемашин, 1.400 автомашин с войсками и грузами, 34 полевых орудия и 20 миномётов, 400 повозок с военным снаряжением, 5 автоцистерн с горючим, крупный склад горючего, истреблено и рассеяно более 3 полков вражеской пехоты.

Оперативная сводка за 2 декабря

Утреннее сообщение 2 декабря

В течение ночи на 2 декабря наши войска вели бои с противником на всех фронтах.

Вечернее сообщение 2 декабря

В течение 2 декабря наши войска вели бои с противником на всех фронтах. На ЗАПАДНОМ фронте отбито несколько ожесточенных атак немецко-фашистских войск.

Враг понес большие потери людьми и вооружением. На РОСТОВСКОМ участке фронта советские войска продолжали преследовать противника.

За 1 декабря уничтожено 12 немецких самолётов. Наши потери - 4 самолёта.

За 2 декабря под Москвой сбито 17 немецких самолётов.

Оперативная сводка за 3 декабря

Утреннее сообщение 3 декабря

В течение ночи на 3 декабря наши части вели бои с противником на всех фронтах.

Вечернее сообщение 3 декабря

В течение 3 декабря наши войска вели бои с противником на всех фронтах.

За 2 декабря уничтожено 58 немецких самолётов. Наши потери - 17 самолётов.

За 2 декабря нашей авиацией уничтожено и выведено из строя 154 немецких танка, 1114 автомашин с войсками и грузами, 50 полевых и зенитных орудий, 15 автоцистерн с горючим, 254 подводы с грузом, истреблено и рассеяно много вражеской пехоты.

Оперативная сводка за 4 декабря

Утреннее сообщение 4 декабря

В течение ночи на 4 декабря наши войска вели бои с противником на всех фронтах.

Вечернее сообщение 4 декабря

В течение 4 декабря наши войска вели бои с противником на всех фронтах. За 3 декабря в воздушных боях сбито 5 немецких самолётов. Наши потери - 1 самолёт.

За 4 декабря под Москвой сбит 21 немецкий самолёт.

За 3 декабря нашей авиацией уничтожено 24 немецких танка, 2 бронемашины, 335 автомашин с войсками и грузами, 10 полевых орудий, 21 зенитная точка, 4 автоцистерны с горючим, 30 подвод с грузом, истреблено и рассеяно до полка вражеской пехоты и 100 всадников.

Оперативная сводка за 5 декабря

Утреннее сообщение 5 декабря

В течение ночи на 5 декабря наши части вели бои с противником на всех фронтах.

Вечернее сообщение 5 декабря

В течение 5 декабря наши войска вели бои с противником на всех фронтах. На ЗАПАДНОМ фронте наши войска отбили несколько ожесточённых атак противника, а на ряде участков в результате успешных контратак улучшили свои позиции.

За 4 декабря в воздушных боях сбито 35 немецких самолётов. Наши потери - 13 самолётов.

За 4 декабря нашей авиацией уничтожено 65 немецких танков, несколько бронемашин, 380 автомашин с войсками и грузами, 15 полевых и зенитных орудий, 9 автоцистерн с горючим, 145 подвод с грузами и войсками, истреблено и рассеяно до двух полков вражеской пехоты и 150 всадников.

Оперативная сводка за 6 декабря

Утреннее сообщение 6 декабря

В течение ночи на 6 декабря наши войска вели бои с противником на всех фронтах.

Вечернее сообщение 6 декабря

В течение 6 декабря наши войска вели бои с противником на всех фронтах.

За 5 декабря сбито 14 немецких самолетов. Ваши потери - 4 самолёта.

За 6 декабря под Москвой сбито 3 немецких самолёта.

За 5 декабря нашей авиацией уничтожено 70 немецких танков, более 330 автомашин с войсками и грузами, 7 полевых орудий, 9 автоцистерн с горючим, свыше 300 подвод с боеприпасами, истреблено и рассеяно 2 полка вражеской пехоты и 300 всадников.

Оперативная сводка за 7 декабря

Утреннее сообщение 7 декабря

В течение ночи на 7 декабря наши войска вели бои с противником на всех фронтах.

Вечернее сообщение 7 декабря

В течение 7 декабря наши войска вели бои с противником на всех фронтах. На ряде участков ЗАПАДНОГО фронта наши части, отбив ожесточённые атаки противника, своими контратаками нанесли немецким войскам большой урон в технике и живой силе и продвинулись вперёд.

За 6 декабря уничтожен 31 немецкий самолет. Наши потери - 7 самолётов.

За 7 декабря под Москвой сбито 5 немецких самолётов.

За 6 декабря нашей авиацией уничтожено и повреждено 115 немецких танков, несколько бронемашин, более 750 автомашин с войсками и грузами, около 50 полевых и зенитных орудий, свыше 150 подвод с боеприпасами, более 40 мотоциклов, истреблено или рассеяно до 4 полков вражеской пехоты.

Оперативная сводка за 8 декабря

Утреннее сообщение 8 декабря

В течение ночи на 8 декабря наши войска вели бои с противником на всех фронтах.

Вечернее сообщение 8 декабря

В течение 8 декабря наши войска вели бои с противником на всех фронтах. На ряде участков ЗАПАДНОГО фронта наши части контратаками нанесли немецким войскам большой урон в живой силе и технике и выбили противника из ряда населённых пунктов.

За 7 декабря уничтожено 44 немецких самолёта. Наши потери - 11 самолётов.

За 7 декабря под Москвой было сбито не 5 немецких самолетов, как об этом сообщалось ранее, а 11 немецких самолётов.

Нашими кораблями в Чёрном море потоплен транспорт противника водоизмещением в 4.000 тонн.

За 7 декабря нашей авиацией уничтожено и повреждено 128 немецких танков, 940 автомашин с войсками и грузами, 200 подвод с боеприпасами, 12 автоцистерн с горючим, 19 полевых и зенитных орудий, истреблено или рассеяно свыше 3 полков вражеской пехоты.

Оперативная сводка за 9 декабря

В последний час

Еще удар по войскам врага

Дней десять назад группа немецких войск генерала Шмидта, действующая на юго-востоке от Ленинграда, захватила г. Тихвин и близлежащие районы. Немцы ставили себе целью прервать сообщение между Ленинградом и Волховским районом и тем поставить ленинградские войска в критическое положение. В течение 10 дней шла борьба за Тихвин с переменным успехом. Вчера, 9 декабря, наши войска во главе с генералом армии тов. МЕРЕЦКОВЫМ наголову разбили войска генерала Шмидта и заняли г. Тихвин.

В боях за Тихвин разгромлены 12 танковая, 18 моторизованная и 61 пехотная дивизии противника. Немцы оставили на поле боя более 7000 трупов. Остатки этих дивизий, переодевшись в крестьянское платье и бросив вооружение, разбежались в лесах в сторону Будогощь. Захвачены большие трофеи, которые подсчитываются.

СОВИНФОРМБЮРО

Утреннее сообщение 9 декабря

В ночь на 9 декабря наши войска вели бои с противником на всех фронтах.

Вечернее сообщение 9 декабря

В течение 9 декабря наши войска вели бои с противником на всех фронтах. На ряде участков ЗАПАДНОГО и ЮГО-ЗАПАДНОГО фронтов наши части, преодолевая упорное сопротивление противника, продвинулись вперёд и заняли несколько населённых пунктов.

За 8 декабря уничтожено 6 немецких самолётов. Наши потери - 3 самолёта.

За 8 декабря одна из наших авиачастей уничтожила и повредила 4 немецких танка, 2 бронемашины, 70 автомашин с войсками и грузами, 5 полевых и зенитных орудий, более 20 подвод с боеприпасами, истребила или рассеяла более двух рот вражеской пехоты.

Оперативная сводка за 10 декабря

В последний час

Еще удар по войскам врага

В первых числах декабря развернулись крупные бои в районе гор. Елец. Немецкие войска, сосредоточив значительные силы, потеснили наши части и захватили город.

Войска Красной Армии Юго-Западного фронта, перейдя в контратаки, в течение 4 дней вели ожесточённую борьбу за г. Елец. 9 декабря наши войска во главе с генерал-лейтенантом Костенко разгромили немецко-фашистские войска и заняли гор.

Елец. В боях в районе гор. Елец полностью разгромлены 2 пехотные дивизии противника - 45 дивизия генерала Матернера и 95 дивизия генерала Сикст фон Армии.

Противник потерял на поле боя 12 тысяч убитыми и ранеными. Нашими частями захвачены большие трофеи. По предварительным данным, захвачено: до 90 орудий разных калибров, свыше 150 миномётов, около 200 пулемётов, до 200 автомашин, более 100 мотоциклов, большое количество боеприпасов и много другого военного имущества. Сбор и подсчёт трофеев продолжаются.

СОВИНФОРМБЮРО

Утреннее сообщение 10 декабря

В течение ночи на 10 декабря наши войска вели бои с противником на всех фронтах.

Вечернее сообщение 10 декабря

В течение 10 декабря наши войска вели бои с противником на всех фронтах. На ряде участков Западного и Юго-Западного фронтов наши части продвинулись вперёд и заняли ряд населённых пунктов.

За 9 декабря уничтожено 7 немецких самолётов.

За 9 декабря наша авиация уничтожила и повредила 14 немецких танков, 620 автомашин с войсками и грузами, 20 полевых и зенитных орудий с прислугой, более 280 подвод с боеприпасами, истребила или рассеяла более полка вражеской пехоты.

Оперативная сводка за 11 декабря

В последний час

Трофеи наших войск под Тихвином

По предварительным и неполным данным, под Тихвином нашими войсками захвачено: орудий - 42, миномётов - 66, пулемётов - 190, танков - 27, бронемашин - 10, автомашин - 102, автоматов - 110, винтовок - 2.700, снарядов - 28.000, мин - 17.500, гранат - 30.000, патронов винтовочных - 210.000 и много другого военного имущества.

СОВИНФОРМБЮРО

Утреннее сообщение 11 декабря

В ночь на 11 декабря наши войска вели бои с противником на всех фронтах.

Вечернее сообщение 11 декабря

В течение 11 декабря наши войска вели бои с противником на всех фронтах. На ряде участков ЗАПАДНОГО и ЮГО-ЗАПАДНОГО фронтов наши части, ведя ожесточенные бои с противником, продолжали продвигаться вперёд и заняли ряд населённых пунктов.

За 10 декабря уничтожено 6 немецких самолётов. Наши потери - 2 самолёта.

За 10 декабря наша авиация уничтожила и повредила 20 немецких танков, 420 автомашин с войсками и грузами, уничтожила 40 полевых и зенитных орудий с прислугой, 140 подвод с боеприпасами, истребила или рассеяла до полка вражеской пехоты.

Оперативная сводка за 12 декабря

Жулики и шулера из игорного дома "Гитлер и К°"

Известно, что хвастун Гитлер на весь мир растрезвонил о том, что 7 ноября 1941 года состоится торжественный парад фашистских пешек на Красной площади в Москве.

Известно также, что парад на Красной площади 7 ноября 1941 года действительно состоялся, но то был парад ее разбойничьих гитлеровских орд, а парад войск Красной Армии. Получив от советских войск ряд чувствительных ударов, гитлеровские жулики перестали бахвалиться о парадах. Более того, немецкое командование вдруг совершенно переменило тон в своих сообщениях. В последних сводках банда Гитлера уже не сообщает о продолжающемся "по плану" наступлении своих войск. Немцы заявляют о том, будто бы на Восточном фронте свирепствуют морозы и снегопады и что "продолжение военных операций на Восточном фронте и их характер обуславливаются отныне наступлением русской зимы. Так как условия погоды не допускают больших наступательных операций, германское командование отказывается от таковых. На широком пространстве Восточного фронта происходят лишь операции местного значения".

Итак, немецко-фашистские жулики и шулера вопят, будто их наступление прервала суровая зима, морозы и снегопады.

Всё это является, конечно, сплошным враньём от начала до конца, ибо воровская армия Гитлера стала получать один за другим могучие удары от Красной Армии, независимо от наступающей замы. В самом деле, первая серьёзная победа советских войск произошла в районе Ростова-на-Дону, но не было тогда ни морозов, ни снега.

В районе Москвы, которой хотели овладеть немцы, но вынуждены были отступить, настоящей зимы ещё не было, ибо морозы, как правило, ещё не превышали 3 - 5 градусов. Наоборот, погода была благоприятна для немцев. Зима началась в этом году поздно и медленно.

Дело, следовательно, не в морозах, не в "наступлении зимней погоды", а в том, что зарвавшиеся гитлеровские картёжники просчитались в своих кровавых планах. А людоед Гитлер решил для "своих прогулок избрать подальше закоулок": с Восточного фронта он уехал в Берлин, чтобы снять с себя ответственность за возможное поражение своей армии зимой этого года. Бьёт сейчас немецко-фашистских захватчиков не "ужасный мороз", но наша доблестная Красная Армия. Морозы же, настоящие русские морозы, ещё впереди.

Что же касается так называемых "операций местного значения", то об этом следует заметить следующее. Когда гитлеровские войска заняли Ростов, то они раструбили на весь мир об этом, как о величайшей победе, открывшей им путь на Кавказ. Когда же Красная Армия вырвала Ростов у немецко-фашистских захватчиков, то немецкое командование лепечет, что это-де "операция местного значения". Когда гитлеровские войска заняли Тихвин, то они раструбили на весь мир об этом, как о величайшей победе, поставившей в критическое положение ленинградские войска.

Когда же Красная Армия вырвала Тихвин у немцев, то немецкое командование лепечет теперь, что это-де "операция местного значения". Когда фашисты захватили Елец, то они оповестили мир, что это крупнейшая их победа. Когда же наши части вырвали Елец у гитлеровцев, то они опять лепечут об "операции местного значения". Мелкие шулера из игорного дома "Гитлер и К°"...

СОВИНФОРМБЮРО

В последний час

Провал немецкого плана окружения и взятия Москвы
Поражение немецких войск на подступах Москвы

С 16 ноября 1941 года германские войска, развернув против Западного фронта 13 танковых, 33 пехотных и 5 мотопехотных дивизий, начали второе генеральное наступление на Москву.

Противник имел целью, путём охвата и одновременного глубокого обхода флангов фронта, выйти нам в тыл и окружить и занять Москву. Он имел задачу занять Тулу, Каширу, Рязань и Коломну - на юге, далее; занять Клин, Солнечногорск, Рогачев, Яхрому, Дмитров - на севере и потом ударить на Москву с трех сторон и занять её. Для этого были сосредоточены: против нашего правого фланга, на Клинско-Солнечногорско-Дмитровском направлении, - третья и четвёртая танковые группы генералов Гоот и Хюпнера в составе 1-ой, 2-ой, 5-ой, 6-ой, 7-ой, 10-ой и 11-ой танковых дивизий, 36-ой и 14-ой мотопехотных дивизий, 23-й, 106-ой и 35-ой пехотных дивизий; против левого фланга, на Тульско-Каширско-Рязанском направлении, - вторая бронетанковая армия генерала Гудериана в составе 3-ей, 4-ой, 17-ой и 18-ой танковых дивизий, 10-ой и 29-ой мотопехотных дивизий, 167-ой пехотной дивизии; против центра действовали 9-ый, 7-ой, 20-й, 12-ый, 13-ый и 43-ий армейские корпуса, 19-ая и 20-ая танковые дивизии противника.

До 6 декабря наши войска вели ожесточённые оборонительные бои, сдерживая наступление ударных фланговых группировок противника и отражая его вспомогательные удары на Истринском, Звенигородском и Наро-Фоминском направлениях. В ходе этих боёв противник понёс значительные потери. С 16 ноября по 6 декабря по далеко не полным данным нашими войсками было уничтожено и захвачено, не считая действий авиации: танков - 777, автомашин - 534, орудий - 178, миномётов - 119, пулемётов - 224; потери противника убитыми - 55.170 человек.

6 декабря 1941 г. войска нашего Западного фронта, измотав противника в боях предприняли против его ударных фланговых группировок. В результате начатого наступления обе эти группировки разбиты и поспешно отходят, бросая технику, вооружение и неся огромные потери.

К исходу 11 декабря 1941 г. мы имели такую картину:

а) войска генерала ЛЕЛЮШЕНКО, сбивая 1-ю танковую, 14-ю и 36-ю мотопехотные дивизии противника и заняв Рогачев, окружили г. Клин;

б) войска генерала КУЗНЕЦОВА, захватив г. Яхрому, преследуют отходящие 6-ю, 7-ю танковые и 23-ю пехотную дивизии противника и вышли юго-западнее Клина;

в) войска, где начальником штаба генерал САНДАЛОВ, преследуя 2-ю танковую и 106-ю пехотную дивизии противника, заняли г. Солнечногорск;

г) войска генерала РОКОССОВСКОГО, преследуя 5-ю, 10-ю и 11-ю танковые дивизии, дивизию "СС" и 35-ю пехотную дивизию противника, заняли г. Истру;

д) войска генерала ГОВОРОВА прорвали оборону 252-й, 87-й, 78-й и 267-й пехотных дивизий противника и заняли районы Кулебякино - Локотня;

е) войска генерала БОЛДИНА, разбив северо-восточнее Тулы 3-ю, 4-ю танковые дивизии и полк "СС" ("Великая Германия") противника, развивают наступление, тесня и охватывая 296-ю пехотную дивизию противника;

ж) 1-й гвардейский кавалерийский корпус генерала БЕЛОВА, последовательно разбив 17-ю танковую, 29-ю мотопехотную и 167-ю пехотную дивизии противника, преследует их остатки и занял город Венёв и Сталиногорск;

з) войска генерала ГОЛИКОВА, отбрасывая на юго-запад части 18-й танковой и 10-й мотопехотной дивизий противника, заняли г. Михайлов и г. Епифань.

После перехода в наступление, с 6 по 10 декабря, частями наших войск занято и освобождено от немцев свыше 400 населённых пунктов.

С 6 по 10 декабря захвачено: танков-386, автомашин - 4.317, мотоциклов - 704, орудий - 305, минометов - 101, пулемётов - 515, автоматов - 548.

За этот же срок нашими войсками уничтожено, не считая действий авиации: танков - 271, автомашин - 565, орудий - 92, миномётов - 119, пулемётов - 131.

Кроме того, захвачено огромное количество другого вооружения, боеприпасов, обмундирования и разного имущества. Немцы потеряли на поле боя за эти дни свыше 30.000 убитыми.

В итоге за время с 16 ноября по 10 декабря сего года захвачено и уничтожено, без учёта действий авиации: танков - 1.434, автомашин - 5.416, орудий - 575, миномётов - 339, пулемётов - 870. Потери немцев только по указанным выше армиям за это время составляют свыше 85.000 убитыми.

Сведения эти неполные и предварительные, так как нет пока возможности подсчитать, ввиду продолжающегося наступления, все трофеи. Германское информационное бюро писало в начале декабря: "Германское командование будет рассматривать Москву как свою основную цель даже в том случае, если Сталин попытается перенести центр тяжести военных операций в другое место. Германские круги заявляют, что германское наступление на столицу большевиков продвинулось так далеко, что уже можно рассмотреть внутреннюю часть города Москвы через хороший бинокль".

Теперь уже несомненно, что этот хвастливый план окружения и взятия Москвы провалился с треском. Немцы здесь явным образом потерпели поражение.

Немцы жалуются на зиму и утверждают, что зима помешала им осуществить план занятия Москвы. Но, во-первых, настоящей зимы ещё нет у нас под Москвой, ибо морозы достигают у нас не более 3 - 5 градусов. . Во-вторых, жалобы на зиму означают, что немцы не позаботились снабдить свою армию тёплым обмундированием, хотя они на весь мир прокричали, что они давно уже готовы к зимней кампании. А не снабдили они свою армию зимним обмундированием потому, что надеялись кончить войну до наступления зимы. Надежды немцев, как видно, не оправдались. Здесь был допущен немцами серьёзный и опасный просчёт. Но просчёт в немецких планах никак уж нельзя объяснить зимними условиями кампании. Не зима тут виновата, а органический дефект в работе германского командования в области планирования войны.

СОВИНФОРМБЮРО

Утреннее сообщение 12 декабря

В течение ночи на 12 декабря наши войска вели бои с противником на всех фронтах.

Вечернее сообщение 12 декабря

В течение 12 декабря наши войска вели бои с противником на всех фронтах. на ряде участков ЗАПАДНОГО и ЮГО-ЗАПАДНОГО фронтов наши части, ведя ожесточенные бои с противником, продолжали продвигаться вперёд и заняли несколько населённых пунктов.

За 11 декабря уничтожено 11 немецких самолётов.

За 12 декабря под Москвой в воздушных боях сбито 5 немецких самолётов.

За 11 декабря частями нашей авиации уничтожено и повреждено 7 немецких танков, 418 автомашин с войсками и грузами, 5 штабных автобусов, уничтожено 14 полевых и зенитных орудий с прислугой, 110 подвод с боеприпасами, 13 автоцистерн с горючим", истреблено или рассеяно 2 батальона вражеской пехоты.

Оперативная сводка за 13 декабря

В последний час

Трофеи наших войск в районе Ельца

В сообщении Совинформбюро от 11 декабря были опубликованы предварительные данные о трофеях, захваченных войсками генерала Костенко в боях в районе города Ельца.

В настоящее время получены более полные сведения о трофеях. Войсками генерала Костенко захвачено у немцев: орудий - 226, пулеметов - 319, автоматов - 165, винтовок - 1.240, автомашин - 907, повозок - 1.055, лошадей - 1.260, снарядов - 30 тысяч, мин - 5 тысяч, патронов - 500 тысяч.

СОВИНФОРМБЮРО

Утреннее сообщение 13 декабря

В течение ночи на 13 декабря наши войска вели бои с противником на всех фронтах.

Вечернее сообщение 13 декабря

В течение 13 декабря наши войска вели бои с противником на всех фронтах. На ряде участков ЗАПАДНОГО и ЮГО-ЗАПАДНОГО фронтов советские войска, ведя ожесточённые бои с противником, продолжали продвигаться вперёд. Наши части заняли города ЛИВНЫ и ЕФРЕМОВ.

За 12 декабря уничтожено 7 немецких самолётов. Наши потери - 2 самолёта.

За 12 декабря наши лётчики, действующие на Западном фронте, уничтожили и повредили 20 немецких танков, 350 автомашин с войсками и грузами, уничтожили 10 полевых и зенитных орудий с прислугой, более 60 подвод с боеприпасами, автоцистерну с горючим, истребили или рассеяли до полка вражеской пехоты.

Оперативная сводка за 14 декабря

Утреннее сообщение 14 декабря

В течение ночи на 14 декабря наши войска вели бои с противником на всех фронтах.

Вечернее сообщение 14 декабря

В течение 14 декабря наши войска вели бои с противником на всех фронтах. На ряде участков ЗАПАДНОГО и ЮГО-ЗАПАДНОГО фронтов наши войска, ведя ожесточённые бои с противником, продолжали продвигаться вперёд и заняли станцию УЗЛОВАЯ - юго-восточнее Тулы, ВЕРХОВЬЕ - северо-западнее города Ливны и ДУБНА - западнее Тулы.

За 13 декабря уничтожено 15 немецких самолётов. Наши потери - 4 самолёта.

За 14 декабря под Москвой в воздушных боях сбито 5 немецких самолётов.

Нашими кораблями в Чёрном море потоплен транспорт противника водоизмещением в 6.000 тонн.

За 13 декабря наша авиация уничтожила и повредила 26 немецких танков и несколько бронемашин, 600 автомашин с войсками и грузами, уничтожила 30 полевых и зенитных орудий с прислугой, 300 подвод с боеприпасами, 5 автоцистерн с горючим, истребила или рассеяла полк вражеской пехоты, взорвала 5 железнодорожных составов с боеприпасами.

Оперативная сводка за 15 декабря

В последний час

Трофеи наших войск при взятии города Клина

При взятии города КЛИНА, по предварительным и неполным данным, войска Западного фронта захватили у немцев следующие трофеи: танков - 122, бронемашин - 18, автомашин - более 1.000, орудий - 80, миномётов - 120, пулемётов - 250, автоматов - 800, артиллерийских снарядов - более 10.000, патронов - свыше 2.000.000 и много другого военного имущества. Подсчёт трофеев продолжается. В боях в районе Клина немцы потеряли более 13.000 убитыми и ранеными. При взятии Клина разгромлены 14 мотопехотная дивизия генерала Фюрста, 36 мотопехотная дивизия генерала фон Веркштерна, 7 танковая дивизия и 900 учебная бригада полковника Краузе.

СОВИНФОРМБЮРО.

Утреннее сообщение 15 декабря

В течение ночи на 15 декабря наши войска вели бои с противником на всех фронтах.

Вечернее сообщение 15 декабря

В течение 15 декабря наши войска вели бои с противником на всех фронтах. На ряде участков ЗАПАДНОГО И ЮГО-ЗАПАДНОГО фронтов наши войска, ведя ожесточённые бои с противником, продолжали продвигаться вперед и заняли г. КЛИН, ЯСНУЮ ПОЛЯНУ - южнее Тулы, ДЕДИЛОВО И БОГОРОДИЦК - юго-восточнее Тулы.

За 14 декабря уничтожено 24 немецких самолёта. Наши потери - 7 самолётов.

За 15 декабря под Москвой в воздушных боях сбито 6 немецких самолётов.

За 14 декабря наши лётчики, действующие на Западном фронте, уничтожили и повредили 42 немецких танка, более 1050 автомашин с войсками и грузами, уничтожили 30 полевых и зенитных орудий с прислугой, свыше 300 повозок с боеприпасами, 24 автоцистерны с горючим, истребили или рассеяли три полка вражеской пехоты.

Оперативная сводка за 16 декабря

Очередная брехня Гитлера

11 декабря Гитлер выступил в своём зверинце - "рейхстаге" - с очередным трюком.

Ввиду того, что в Германии почти нет семьи, не потерявшей на Восточном фронте сына, отца, брата или мужа, Гитлеру уже невозможно было даже в своём балагане ничего не сообщить о потерях немецко-фашистской армии в войне против Советского Союза. И вот Гитлер огласил "германские потери". Оказывается, что за все время военных действий " СССР, а именно с 22 июня по 1 декабря 1941 года, германская армия якобы потеряла всего-навсего лишь 162.314 убитыми, 571.767 ранеными и 33.334 пропавшими без вести, т. е. всего 767.415 человек.

Эти цифры не могут не вызвать смеха. Уж кому-кому, а людоеду-то Гитлеру известны настоящие потери его разбойничьих орд. Эти потери настолько огромны, что гитлеровская шайка никогда не решится оповестить о них немецкий народ. Лишь на одном Западном фронте с 16 ноября по 10 декабря, т. е. меньше чем за месяц, свыше 85.000 немецких солдат и офицеров нашло себе могилу на дальних подступах к советской столице. За пять же месяцев войны на Восточном фронте полегло костьми целое поколение немцев. Убитыми, ранеными и пленными немцы потеряли около 6 миллионов солдат и офицеров.

Гитлер заявил также, что общее число пленных русских достигает 3.806.000 человек.

На самом деле наши потери пропавшими без вести за 5 месяцев войны составляют всего 520.000, куда входят и пленные. Астрономические цифры русских, якобы захваченных в плен немцами, подсчитывались, очевидно, в игорном доме шулеров и фальшивомонетчиков из компании Гитлера. Гитлер, очевидно, причисляет к пленным мирное население покинутых нами районов, мобилизованное немцами для дорожных, строительных и всяких других подсобных работ. На каком собственно основании?

Есть ли для немцев пределы нарушения элементарных международных прав?

Кстати сказать, Гитлер так и не решился на этот раз поведать о потерях немцев в вооружении и военной технике. В связи с этим не лишне будет напомнить, что гитлеровская армия только за пять месяцев военных действий на Восточном фронте потеряла до 19.000 орудий, более 15.000 танков и около 13.000 самолётов. Сюда не входят огромные потери в технике и вооружении гитлеровской армии, которые она понесла с 16 ноября по 10 декабря на подступах к Москве.

Такова та горькая правда, которую так нагло и безуспешно пытается скрыть от немецкого народа и мирового общественного мнения людоед Гитлер.

СОВИНФОРМБЮРО

В последний час

Еще удар по войскам врага

После ожесточенных боёв войска Калининского фронта 16 декабря с. г. овладели городом КАЛИНИН. В боях в районе города КАЛИНИН наши войска нанесли крупное поражение 9 немецкой армии генерал-полковника ШТРАУС, разгромив 86, 110, 129, 161, 162 и 251 пехотные дивизии, входившие в состав этой армии. Остатки разбитых дивизий противника отступают на запад. В боях за город Калинин отличились войска генерал-лейтенанта т. МАСЛЕННИКОВА и генерал-майора т. ЮШКЕВИЧА. Захвачены большие трофеи, которые подсчитываются. Наши войска преследуют и уничтожают отходящего противника.

СОВИНФОРМБЮРО

Утреннее сообщение 16 декабря

В течение ночи на 16 декабря наши войска вели бои с противником на всех фронтах.

Вечернее сообщение 16 декабря

В течение 16 декабря наши войска вели бои с противником на всех фронтах. На ряде участков Западного, Калининского и Юго-Западного фронтов наши войска, ведя ожесточённые бои с противником, продолжали продвигаться вперёд, заняли ряд населённых пунктов и среда них города Калинин, Высоковск - западнее Клина, Ново-Петровское - западнее Истры, Волово - юго-восточнее Тулы.

За 15 декабря уничтожено 16 немецких самолётов, наши потери - 4 самолёта.

За 15 декабря наша авиация уничтожила и повредила 43 немецких танка, 3 бронемашины, более 640 автомашин с войсками и грузами, уничтожила 4 полевых орудия с прислугой, 7 зенитных пулемётов, свыше 130 повозок с боеприпасами, 2 автоцистерны с горючим, истребила или рассеяла 2 полка вражеской пехоты.

Оперативная сводка за 17 декабря

В последний час

Трофеи наших войск при взятии города Калинина

При взятии города Калинина, по предварительным и неполным данным, войска Калининского фронта захватили у немцев следующие трофей: орудий разного калибра - 190, из них 4 тяжёлых двенадцатидюймовых, танков - 31, самолётов - 9, автомашин - около 1.000, минометов - 160, пулемётов - 303, автоматов - 292, велосипедов - 1.300, мотоциклов - 47, винтовок - 4.500, снарядов - 21.000, мин - 12.500, патронов - свыше 500.000, радиостанций - 18, боевых знамён - 4. Кроме того захвачены два склада боеприпасов, склад с обмундированием, повозки, кабель и много другого военного имущества. Подсчёт трофеев продолжается. В боях в районе Калинина немцы потеряли только убитыми более 10.000 солдат и офицеров.

СОВИНФОРМБЮРО

Утреннее сообщение 17 декабря

В течение ночи на 17 декабря наши войска вели бои с противником на всех фронтах.

Вечернее сообщение 17 декабря

В течение 17 декабря наши войска вели бои с противником на всех фронтах. На ряде участков ЗАПАДНОГО, КАЛИНИНСКОГО и ЮГО-ЗАПАДНОГО фронтов наши войска, ведя ожесточённые бои с противником, продолжали продвигаться вперёд, заняли ряд населённых пунктов и в числе их города АЛЕКСИН (юго-западнее Серпухова) и ЩЁКИНО (южнее Тулы).

За 16 декабря уничтожено 7 немецких самолётов.

Оперативная сводка за 18 декабря

Утреннее сообщение 18 декабря

В течение ночи на 18 декабря наши войска вели бои с противником на всех фронтах.

Вечернее сообщение 18 декабря

В течение 18 декабря наши войска вели бои с противником на всех фронтах. На ряде участков ЗАПАДНОГО, КАЛИНИНСКОГО и ЮГО-ЗАПАДНОГО фронтов наши войска, ведя ожесточённые бои с противником, продолжали продвигаться вперёд и заняли ряд населённых пунктов.

За 17 декабря уничтожено 7 немецких самолётов. Наши потери - 1 самолёт.

За 18 декабря под Москвой сбито 3 самолёта противника.

За 17 декабря наша авиация уничтожила и повредила 16 немецких танков, 2 бронемашины, около 730 автомашин с войсками и грузами, уничтожила 28 полевых орудий с прислугой, 5 зенитных орудий, свыше 470 повозок с боеприпасами, 2 штабных автобуса, подожгла 10 железнодорожных составов, истребила или рассеяла три полка вражеской пехоты.

Оперативная сводка за 19 декабря

В последний час

Трофеи войск Западного фронта за период с 11 по 17 декабря

В сводке Совинформбюро от 13 декабря сообщалось о трофеях войск Западного фронта за период с 16 ноября по 10 декабря. В настоящей сводке сообщается о трофеях войск Западного фронта за период от 11 по 17 декабря. Всего за это время захвачено у противника: самолетов - 8, танков - 319, бронемашин - 48, орудий - 484, миномётов - 231, пулемётов - 659, автоматов - 1.093, автомашин - 3.729, мотоциклов - 440. За период от 11 по 17 декабря всего на Западном фронте уничтожено до 22.000 немецких солдат и офицеров.

СОВИНФОРМБЮРО

Утреннее сообщение 19 декабря

В течение ночи на 19 декабря наши войска вели бои с противником на всех фронтах.

Вечернее сообщение 19 декабря

В течение 19 декабря наши войска вели бои с противником на всех фронтах. На ряде участков ЗАПАДНОГО, КАЛИНИНСКОГО И ЮГО-ЗАПАДНОГО фронтов наши войска, ведя ожесточённые бои с противником, продолжали продвигаться вперёд, заняли ряд населённых пунктов и в числе их: г. РУЗА, Г. ТАРУСА (юго-западнее Серпухова) и ХАНИНО (юго-восточнее Калуги).

За 18 декабря уничтожено 5 немецких самолётов. Наши потери - 3 самолёта.

За 18 декабря наша авиация уничтожила и повредила 28 немецких танков, 340 автомашин с войсками и грузами, уничтожила 11 полевых орудий с прислугой, свыше 100 повозок с боеприпасами, подожгла 3 железнодорожных состава, истребила или рассеяла полк вражеской пехоты и 2 взвода конницы.

Оперативная сводка за 20 декабря

В последний час

Успех войск Ленинградского фронта

В конце ноября группировка войск противника проникла в район Войбокало, намереваясь перерезать линию Северной ж. д. и выйти на берег Ладожского озера. В результате ожесточённых боёв части 54 армии генерал-майора Федюнинского разгромили войбокаловскую группировку противника. Разбиты наголову части 11 пехотной дивизии, 291 пехотной дивизии и 2 полка 254 пехотной дивизии противника.

Район Войбокало и станция Войбокало заняты вашими войсками.

В боях на Войбокаловском направлении противник оставил на поле боя свыше 5.000 трупов. Захвачено нашими войсками: орудий разных калибров - 55, танков - 21, пулемётов - 91, миномётов - 39, винтовок и автоматов - 250, грузовых автомашин - 90, легковых автомашин - 12, мотоциклов и велосипедов - 100, патронов - 85.000, снарядов - 4.000, мин - 70 ящиков, гранат - 500 и много другого военного имущества, которое подсчитывается. Преследование противника продолжается.

СОВИНФОРМБЮРО.

Утреннее сообщение 20 декабря

В течение ночи на 20 декабря наши части вели бои с противником на всех фронтах.

Вечернее сообщение 20 декабря

В течение 20 декабря наши войска вели бои с противником на всех фронтах. На ряде участков ЗАПАДНОГО, КАЛИНИНСКОГО, ЮГО-ЗАПАДНОГО и ЛЕНИНГРАДСКОГО фронтов наши войска, ведя ожесточённые бои с противником, продолжали продвигаться вперёд, заняли ряд населённых пунктов и в числе их города ВОЛОКОЛАМСК, ПЛАВЕН и станцию ВОЙБОКАЛО (южнее Ладожского озера).

За 19 декабря уничтожено 6 немецких самолётов.

За 19 декабря наши лётчики, действующие на Западном фронте, уничтожили и повредили 4 немецких танка, 170 автомашин с войсками и грузами, уничтожили 7 полевых орудий с прислугой, 2 зенитные батареи, свыше 100 повозок с боеприпасами, подожгли 5 железнодорожных составов и взорвали склад с боеприпасами.

Оперативная сводка за 21 декабря

В последний час

Трофеи войск Западного фронта за период с 17 по 20 декабря

За период с 17 по 20 декабря войсками Западного фронта захвачено у противника: самолётов - 7, танков - 360, орудий - 519, миномётов - 161, пулемётов - 267, автомашин - 3.059, бронемашин - 28, тракторов - 35. Из этого количества в боях на подступах к Волоколамску и в самом городе захвачено: танков - 73, орудий - 91, пулемётов - 31, автомашин - 577, бронемашин - 4, тракторов - 35. За период с 17 по 20 декабря на Западном фронте уничтожено 10.090 немецких солдат и офицеров.

СОВИНФОРМБЮРО

Утреннее сообщение 21 декабря

В течение ночи на 21 декабря наши части вели бои с противником на всех фронтах.

Вечернее сообщение 21 декабря

В течение 21 декабря наши войска вели бои с противником на всех фронтах. На ряде участков ЗАПАДНОГО, КАЛИНИНСКОГО, ЮГО-ЗАПАДНОГО И ЛЕНИНГРАДСКОГО фронтов наши войска, ведя ожесточённые бои с противником, продолжали продвигаться вперёд, заняли ряд населённых пунктов и в числе их БУДОГОЩЬ (юго-западнее Тихвина), ГРУЗИНО (восточнее Чудова), КРАПИВНА (юго-западнее Тулы).

Оперативная сводка за 22 декабря

Утреннее сообщение 22 декабря

В течение ночи на 22 декабря наши войска вели бои с противником на всех фронтах.

Вечернее сообщение 22 декабря

В течение 22 декабря наши войска вели бои с противникам на всех фронтах. На ряде участков ЗАПАДНОГО, КАЛИНИНСКОГО, ЮГО-ЗАПАДНОГО И ЛЕНИНГРАДСКОГО фронтов наши войска, ведя ожесточённые бои с противником, продолжали продвигаться вперед и заняли ряд населенных пунктов.

За 21 декабря уничтожено 4 немецких самолёта.

Оперативная сводка за 23 декабря

Утреннее сообщение 23 декабря

В течение ночи на 23 декабря наши войска вели бои с противником на всех фронтах.

Вечернее сообщение 23 декабря

В течение 23 декабря наши войска вели бои с противником на всех фронтах. На ряде участков ЗАПАДНОГО, КАЛИНИНСКОГО и ЮГО-ЗАПАДНОГО фронтов наши войска, ведя бои с противником, продолжали продвигаться вперёд, заняли рад населённых пунктов и в числе их крупный железнодорожный узел ГОРБАЧЕВЕ и гг. ЧЕРЕПЕТЬ, ОДОЕВО.

За 22 декабря наши лётчики, действующие на Западном фронте, уничтожили 11 немецких танков, более 220 автомашин с войсками и грузами, 5 пулемётных точек, 330 повозок с боеприпасами и рассеяли два батальона пехоты.

Оперативная сводка за 24 декабря

Утреннее сообщение 24 декабря

В течение ночи на 24 декабря наши войска вели бои с противником на всех фронтах.

Вечернее сообщение 24 декабря

В течение 24 декабря наши войска вели бои с противником на всех фронтах. На ряде участков ЗАПАДНОГО, КАЛИНИНСКОГО и ЮГО-ЗАПАДНОГО фронтов наши войска, ведя бои с противником, продолжали продвигаться вперёд и заняли ряд населённых пунктов.

За 23 декабря уничтожено 20 немецких самолётов. Наши потери - 3 самолёта.

За 24 декабря под Москвой сбито 9 немецких самолётов.

За 23 декабря наша авиация уничтожила и повредила 11 немецких танков, 125 автомашин с войсками и грузами, уничтожила 5 полевых орудий с прислугой, свыше 100 повозок с боеприпасами и рассеяла два батальона пехоты противника.

Оперативная сводка за 25 декабря

В последний час

Трофеи войск Западного фронта за период с 21 по 25 декабря

За период с 21 по 25 декабря войсками Западного фронта захвачено у противника: танков - 33, самолётов - 2, орудий - 126, миномётов - 36, пулемётов - 174, автоматов - 293, автомашин - 1.128, мотоциклов - 169, велосипедов - 1.552, лошадей - 625, радиостанций - 54. Уничтожено 170 повозок с боеприпасами.

Разгромлены штабы 13 армейского корпуса и 268 пехдивизии противника. Захвачены крупные интендантские склады и склады боеприпасов. В штабах захвачено большое количество немецких орденов, денег и документов. С 21 по 25 декабря уничтожено 10.220 немецких солдат и офицеров. Сведения о трофеях и убитых далеко не полные, так как значительная часть трупов и оружия находится под снегом.

СОВИНФОРМБЮРО

Утреннее сообщение 25 декабря

В течение ночи на 25 декабря наши войска вели бои с противником на всех фронтах.

Вечернее сообщение 25 декабря

В течение 25 декабря наши войска вели бои с противником на всех фронтах. На ряде участков ЗАПАДНОГО, КАЛИНИНСКОГО И ЮГО-ЗАПАДНОГО фронтов наши войска, веди бои с противником, продолжали продвигаться вперед и заняли ряд населённых пунктов.

За 24 декабря уничтожено 34 немецких самолёта. Наши потери - 11 самолётов.

За 24 декабря части нашей авиации уничтожили не менее 12 немецких танков, 4 бронемашины, 446 автомашин с войсками и грузами, 11 полевых орудий с прислугой, 4 зенитных орудия, 9 зенитно-пулемётных точек, свыше 135 повозок с боеприпасами, 3 автоцистерны с горючим, взорвали склад боеприпасов, в трёх местах разрушили железнодорожное полотно и рассеяли 3 полка пехоты и эскадрон кавалерии противника.

Оперативная сводка за 26 декабря

В последний час

Разгром Волховской группы противника

Части 54 армии генерал-майора тов. Федюнинского (Ленинградский фронт) за период с 18 по 25 декабря разгромили волховскую группу противника. В результате разгрома этой группы нами захвачены следующие трофеи: орудий - 87, станковых пулемётов - 47, ручных пулемётов - 166, автоматов - 57, винтовок - 600, танков - 26, миномётов - 142, грузовых автомашин - 200, патронов - свыше 300.000, снарядов - 18.000, мин - 13.000, гранат - 10.000, велосипедов - 400 и много другого военного имущества. Уничтожено до 6.000 немецких солдат и офицеров.

Освобождено от противника 32 населённых пункта.

СОВИНФОРМБЮРО

Утреннее сообщение 26 декабря

В течение ночи на 26 декабря наши войска вели бои с противником на всех фронтах.

Вечернее сообщение 26 декабря

В течение 26 декабря наши войска вели бои с противником на всех фронтах. На ряде участков ЗАПАДНОГО, КАЛИНИНСКОГО и ЮГО-ЗАПАДНОГО франтов наши войска, ведя бои с противником, продолжали продвигаться вперед и заняли ряд населённых пунктов, в том числе города НАРО-ФОМИНСК, БЕЛЕВ.

За 25 декабря уничтожено 2 немецких самолёта.

Оперативная сводка за 27 декабря

В последний час

Трофеи войск Калининского фронта за период с 17 по 27 декабря

В боях с немецкими оккупантами войсками Калининского фронта с 17 по 27 декабря ЗАХВАЧЕНЫ следующие трофеи: танков и танкеток - 103, бронемашин - 6, орудии разного калибра - 180, пулеметов - 267, автоматов - 135, минометов - 86, огнемётов - 6, винтовок - 659, автомашин - 1.323, мотоциклов - 348, велосипедов - 213, самолётов - 8, радиостанций - 6, повозок - 115, лошадей - 130, снарядов - 12.200, мин разного калибра - свыше 8.300, винтовочных патронов - 778.480, гранат - 1.270 и другое военное имущество.

За этот же период УНИЧТОЖЕНО 38 танков, до 20 орудий, 75 пулемётов, 400 автомашин, 23 мотоцикла, 295 повозок с грузом и другое военное снаряжение.

Освобождено от немецких оккупантов 332 населённых пункта.

СОВИНФОРМБЮРО

Утреннее сообщение 27 декабря

В течение ночи на 27 декабря наши войска вели бои с противником на всех фронтах.

Вечернее сообщение 27 декабря

В течение 27 декабря наши войска вели бои с противником на всех фронтах. На ряде участков фронта наши войска, ведя бой с противником, продолжали продвигаться вперёд и заняли ряд населённых пунктов, в том числе города ЛИХВИН, ВЫСОКИНИЧИ, НОВОСИЛЬ, ТИМ.

Нашими кораблями в Баренцевом море потоплены три транспорта противника.

Оперативная сводка за 28 декабря

Утреннее сообщение 28 декабря

В течение ночи на 28 декабря наши войска вели бои с противником на всех фронтах.

Вечернее сообщение 28 декабря

В течение 28 декабря наши войска вели бои с противником на всех фронтах. На ряде участков наши войска, ведя бои с противником, продолжали продвигаться вперёд и заняли ряд населённых пунктов.

За 27 декабря уничтожено 8 немецких самолётов. Наши потери - 3 самолёта.

За 28 декабря под Москвой сбито 4 немецких самолёта.

За 27 декабря наша авиация уничтожила 45 немецких танков, 8 бронемашин, более 620 автомашин с войсками и грузами, 17 полевых орудий с прислугой, 9 зенитных точек, свыше 430 повозок с боеприпасами., 3 автоцистерны с горючим, 3 радиостанции, сожгла 4 железнодорожных эшелона и рассеяла до 5 батальонов пехоты противника.

Оперативная сводка за 29 декабря

Утреннее сообщение 29 декабря

В течение ночи на 29 декабря наши войска вели бои с противником на всех фронтах.

Вечернее сообщение 29 декабря

В течение 29 декабря наши войска продолжали вести бои с противником на всех фронтах. На ряде участков наши войска, преодолевая попытки немецких войск закрепиться на новых рубежах, продолжали продвигаться вперёд и заняли ряд населённых пунктов. В ходе боёв противнику нанесён большой урон в технике и живой силе.

За 28 декабря уничтожено 26 немецких самолётов. Наши потери - 6 самолётов.

За 28 декабря наша авиация уничтожила 34 немецких танка, более 1000 автомашин с войсками и грузами, 35 полевых орудий с прислугой, 13 зенитных точек, свыше 280 повозок с боеприпасами, 3 автоцистерны с горючим, сожгла 7 железнодорожных эшелонов, разрушила в ряде мест железнодорожное полотно, взорвала 2 моста и рассеяла до 3 полков пехоты противника.

Оперативная сводка за 30 декабря

В последний час

Наши войска заняли Керчь и Феодосию

29 и 30 декабря группа войск Кавказского фронта, во взаимодействии с военно-морскими силами Черноморского флота, высадила десант на Крымском полуострове и после упорных боёв заняла город и крепость КЕРЧЬ и город ФЕОДОСИЯ.

При занятии Керчи и Феодосии особенно отличились войска генерала ПЕРВУШИНА, генерала ЛЬВОВА и группа военно-морских сил во главе с капитаном первого ранга БАСИСТЫМ.

Противник на обоих участках отходит, преследуемый нашими частями. Захвачены трофеи, которые подсчитываются.

СОВИНФОРМБЮРО

Утреннее сообщение 30 декабря

В течение ночи на 30 декабря наши войска вели бои с противником на всех фронтах.

Вечернее сообщение 30 декабря

В течение 30 декабря наши войска продолжали бои с противником на всех фронтах.

На ряде участков наши войска, преодолевая сопротивление противника, продвинулись вперёд и заняли ряд населённых пунктов, в числе их города КОЗЕЛЬСК и Угодский ЗАВОД.

За 29 декабря уничтожено 8 немецких самолётов. Наши потери - 3 самолёта.

За 29 декабря наша авиация уничтожила 44 немецких танка, свыше 1.070 автомашин с войсками и грузами, 43 орудия, свыше 320 повозок с боеприпасами, 18 автоцистерн с горючим, сожгла 8 железнодорожных эшелонов, взорвала 2 склада боеприпасов и рассеяла до 4 полков пехоты противника.

Оперативная сводка за 31 декабря

В последний час

I. Войска Западного фронта заняли город Калугу. Поражение генерала Гудериана

После разгрома под Тулой 2-й бронетанковой армии генерал-полковника Гудериана войска Западного фронта продолжали решительное наступление, преследуя и громя её остатки. Германское командование, пытаясь задержать и остановить наше наступление, спешно перегруппировывало свои войска, подтягивая из глубины резервы. В результате последовавших упорных боёв на рубежах рек Нара, Протва и Ока укрепленные позиции 4-й германской армии (генерал-фельдмаршал фон Клюге) были прорваны во многих местах и оборонявшим их войскам нанесено решительное поражение. В ходе боёв войсками Западного фронта были разбиты 20, 12, 13, 43, 53 и 57 германские армейские корпуса в составе 292, 258, 183, 15, 98, 34, 268, 260, 62, 17, 137, 131, 31, 296 и 167 пехотных и 19-й танковой дивизий и 2-я бригада "СС", переброшенная на самолётах из Кракова. Противник под ударами наших войск продолжает отступление в западном направлении, оставляя в боях и по пути отхода своих раненых, артиллерию, оружие и военное имущество. После освобождения от противника городов Наро-Фоминск, Угодский завод, Алексин, Таруса, Щёкино, Одоев, Черепеть, Перемышль, Лихвин, Козельск и сотен посёлков, сёл и деревень - нашими войсками 30 декабря с боем взят г. КАЛУГА. В городе Калуга захвачены большие трофеи, которые подсчитываются.

II. Трофеи войск Юго-Западного фронта за период с 7 по 25 декабря

В боях с немецкими оккупантами войсками Юго-Западного фронта с 7 по 25 декабря ЗАХВАЧЕНЫ следующие трофеи: орудий - 456, миномётов - 163, пулемётов - 555, автоматов - 257, танков - 25, бронемашин - 7, автомашин - 1.479, мотоциклов - 239, самолётов - 5, радиостанций - 14, зенитно-пулемётных установок - 29, мин - свыше 8.700, винтовочных патронов - около 700.000, кабеля телефонного - 173 километра и другое военное имущество.

За этот же период УНИЧТОЖЕНО: 56 танков, 8 бронемашин, 35 орудий, 10 самолётов, 2.678 автомашин и свыше 1.700 повозок с грузом и другое военное снаряжение.

За время с 7 по 25 декабря противник потерял убитыми и ранеными свыше 20 тысяч солдат и офицеров.

Войсками Юго-Западного фронта освобождены от немецких оккупантов сотни населённых пунктов.

СОВИНФОРМБЮРО

Утреннее сообщение 31 декабря

В течение ночи на 31 декабря наши войска вели бои с противником на всех фронтах.

Вечернее сообщение 31 декабря

В течение 31 декабря наши войска продолжали вести бои с противником на всех фронтах. На ряде участков наши войска, преодолевая попытки немецких войск закрепиться на новых рубежах, продолжали продвигаться вперёд, заняли ряд населённых пунктов и в числе их город КАЛУГУ и крупный железнодорожный узел НОВЫЕ КИРИШИ. В ходе боёв противнику нанесён большой урон в технике и живой силе.

За 30 декабря уничтожено 4 немецких самолёта.

За 30 декабря наша авиачасть уничтожила 5 немецких танков, 2 бронемашины, 190 автомашин с войсками и грузами, несколько полевых и зенитных орудий, около 90 повозок с боеприпасами, 2 автоцистерны с горючим, подожгла 8 железнодорожных эшелонов, разрушила в ряде мест железнодорожное полотно и рассеяла 2 батальона вражеской пехоты.Сводка Главного Командования Красной Армии за 22 июня

С рассветом 22 июня 1941 года регулярные войска германской армии атаковали наши пограничные части на фронте от Балтийского до Чёрного моря и в течение первой половины дня сдерживались ими. Во второй половине дня германские войска встретились с передовыми частями полевых войск Красной Армии. После ожесточённых боев противник был отбит с большими потерями. Только в ГРОДНЕНСКОМ И КРИСТЫНОПОЛЬСКОМ направлениях противнику удалось достичь незначительных тактических успехов и занять местечки КАЛЬВАРИЯ, СТОЯНУВ и ЦЕХАНОВЕЦ (первые два в 15 км. и последнее в 10 км. от границы).

Авиация противника атаковала ряд наших аэродромов и населённых пунктов, но всюду встретила решительный отпор наших истребителей и зенитной артиллерии, наносивших большие потери противнику. Нами сбито 65 самолётов противника.

Сводка Главного Командования Красной Армии за 23 июня

В течение дня противник стремился развить наступление по всему фронту от Балтийского до Чёрного моря, направляя главные свои усилия на ШАУЛЯЙСКОМ, КАУНАССКОМ, ГРОДНЕНСКО-ВОЛКОВЫССКОМ, КОБРИНСКОМ, ВЛАДИМИР-ВОЛЫНСКОМ, РАВА-РУССКОМ И БРОДСКОМ направлениях, но успеха не имел.

Все атаки противника на ВЛАДИМИР-ВОЛЫНСКОМ и БРОДСКОМ направлениях были отбиты с большими для него потерями. На ШАУЛЯЙСКОМ и РАВА-РУССКОМ направлениях противник, вклинившийся с утра в нашу территорию, во второй половине дня контратаками наших войск был разбит и отброшен за госграницу; при этом на ШАУЛЯЙСКОМ направлении нашим артогнём уничтожено 300 танков противника.

На БЕЛОСТОКСКОМ И БРЕСТСКОМ направлениях после ожесточённых боёв противнику удалось потеснить наши части прикрытия и занять КОЛЬНО, ЛОМЖУ и БРЕСТ.

Наша авиация вела успешные бои, прикрывая войска, аэродромы, населённые пункты и военные объекты от воздушных атак противника и содействуя контратакам наземных войск. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии в течение дня на нашей территории сбит 51 самолёт противника; один самолёт нашими истребителями посажен на аэродром в районе МИНСКА.

За 22 и 23 июня нами взято в плен около пяти тысяч германских солдат и офицеров. По уточнённым данным за 22.VI всего было сбито 76 самолётов противника, а не 65, как это указывалось в сводке Главного Командования Красной Армии за 22.VI.41 г.

Сообщение Советского Информбюро за 24 июня

В течение 24-го июня противник продолжал развивать наступление на ШАУЛЯЙСКОМ, КАУНАССКОМ, ГРОДНЕНСКО-ВОЛКОВЫССКОМ, КОБРИНСКОМ, ВЛАДИМИР-ВОЛЫНСКОМ и БРОДСКОМ направлениях, встречая упорное сопротивление войск Красной Армии. Все атаки противника на ШАУЛЯЙСКОМ направлении были отбиты с большими для него потерями. Контрударами наших механизированных соединений на этом направлении разгромлены танковые части противника и полностью уничтожен мотополк.

НА ГРОДНЕНСКО-ВОЛКОВЫССКОМ И БРЕСТСКО-ПИНСКОМ направлениях идут ожесточённые бои за ГРОДНО, КОБРИН, ВИЛЬНО, КАУНАС.

НА БРОДСКОМ направлении продолжаются упорные бои крупных танковых соединений, в ходе которых противнику нанесено тяжёлое поражение.

Наша авиация, успешно содействуя наземным войскам на поле боя, нанесла ряд сокрушительных ударов по аэродромам и важным военным объектам противника. В боях в воздухе нашей авиацией сбито 34 самолёта.

В Финском заливе кораблями Военно-Морского Флота потоплена одна подводная лодка противника.

В ответ на двукратный налёт на Севастополь немецких бомбардировщиков с территории Румынии советские бомбардировщики трижды бомбардировали Констанцу и Сулин. Констанца горит.

В ответ на двукратный налёт немецких бомбардировщиков на Киев, Минск, Либаву и Ригу советские бомбардировщики трижды бомбардировали Данциг, Кенигсберг, Люблин, Варшаву и произвели большие разрушения военных объектов. Нефтебазы в Варшаве горят.

За 22-е, 23-е и 24-е июня советская авиация потеряла 374 самолёта, подбитых, главным образом, на аэродромах. За тот же период советская авиация в боях в воздухе сбила 161 немецкий самолёт. Кроме того, по приблизительным данным, на аэродромах противника уничтожено не менее 220 самолётов.

Сообщение Советского Информбюро за 25 июня

25 июня подвижные части противника развивали наступление на ВИЛЬНЕНСКОМ И БАРАНОВИЧСКОМ направлениях. Крупные соединения советской авиации в течение дня вели успешную борьбу с танками противника на этих направлениях. В ходе боя отдельным танковым группам противника удалось прорваться в район ВИЛЬНО- ОШМЯНЫ.

Упорным сопротивлением и активными действиями наших наземных войск пехотные соединения противника на этих направлениях отсечены от его танковых частей.

Попытки противника прорваться на БРОДСКОМ И ЛЬВОВСКОМ направлениях встречают сильное противодействие контратакующих войск Красной Армии, подержанных мощными ударами нашей авиации. В результате боёв механизированные соединения противника несут большие потери. Бой продолжается.

Стремительным контрударом наши войска вновь овладели ПЕРЕМЫШЛЕМ. НА ЧЕРНОВИЦКОМ направлении наши войска отбили крупные атаки противника, пытавшегося форсировать реку ПРУТ.

НА БЕССАРАБСКОМ участке фронта войска Красной Армии прочно удерживают позиции на восточном берегу р. Прут, успешно отражая многочисленные попытки противника форсировать её. В районе СКУЛЕНИ противнику, при его попытке наступать, нанесено значительное поражение; его остатки отбрасываются за р. ПРУТ. Захвачены немецкие и румынские пленные.

Наша авиация нанесла ряд сокрушительных ударов по аэродромам немцев в Финляндии, а также бомбардировала Мемель, корабли противника севернее Либавы и нефтегородок порта Констанца.

В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии за 25 июня сбито 76 самолётов противника; 17 наших самолётов не вернулись на свои базы.

Сообщение Советского Информбюро за 26 июня

В течение 26 июня на МИНСКОМ направлении наши войска вели бои с просочившимися танковыми частями противника. Бои продолжаются.

На ЛУЦКОМ направлении в течение всего дня идут крупные и ожесточённые танковые бои с явным перевесом на стороне наших войск.

На ЧЕРНОВИЦКОМ направлении наши войска успешно отражают попытки противника форсировать р. ПРУТ.

НА БЕССАРАБСКОМ участке фронта наши войска прочно удерживают за собой госграницу, отбивал атаки немецко-румынских войск. Противник, пытавшийся наступать у СКУЛЕНИ, с тяжёлыми для него потерями отброшен на западный берег р. ПРУТ.

Наша авиация в течение дня бомбардировала БУХАРЕСТ, ПЛОЕШТИ и КОНСТАНЦУ. Нефтеперегонные заводы в районе ПЛОЕШТИ горят.

На советско-финляндской границе боевых столкновений наземных войск 26 июня не было.

В Балтийском море действиями нашей авиации и лёгких морских сил потоплены две подводные лодки противника.

В течение 26 июня авиация противника особой активности не проявляла. Истребители противника оказывали слабое сопротивление нашим бомбардировщикам. Данные о количестве уничтоженных самолётов противника и наших потерях уточняются.

Сообщение Советского Информбюро за 27 июня

В течение дня наши войска на ШАУЛЯЙСКОМ, ВИЛЬНЕНСКОМ и БАРАНОВИЧСКОМ направлениях продолжали отход на подготовленные для обороны позиции, задерживаясь для боа на промежуточных рубежах. Боевые действия наших войск на этих направлениях носили характер ожесточённых столкновений. На отдельных направлениях и участках наши части переходили в контратаки, нанося противнику большое поражение.

На ЛУЦКОМ И ЛЬВОВСКОМ направлениях день 27 июня прошёл в упорных и напряжённых боях. Противник на этих направлениях ввёл в бой крупные танковые соединения в стремлении прорваться через наше расположение, но действиями наших войск все попытки противника прорваться были пресечены с большими для него потерями. В боях взято значительное количество пленных и трофеев.

На МИНСКОМ направлении отбито наступление крупных танковых частей противника. В результате контрудара наших войск на этом направлении разгромлен крупный штаб противника. Убит немецкий генерал и захвачены оперативные документы. На другом участке этого же направления нашими частями уничтожено до 40 танков противника.

На БЕССАРАБСКОМ участке фронта наши части нанесли удар по противнику в районе СКУЛЕНИ, сорвав подготовку крупного наступления его на этом направлении.

В ночь на 27 июня группа наших войск при поддержке речной флотилии форсировала ДУНАЙ и захватила выгодные пункты, 510 пленных (в том числе 2 офицеров), 11 орудий и много снаряжения.

На всём участке фронта от ПЕРЕМЫШЛЯ и до ЧЁРНОГО МОРЯ наши войска прочно удерживают госграницу.

Сообщение Советского Информбюро за 28 июня

В течение 28 июня наши войска, отходящие на новые позиции, вели упорные арьергардные бои, нанося противнику большое поражение.

В боях на ШАУЛЯЙСКОМ направлении наши войска захватили много пленных, значительное количество которых оказалось в состоянии опьянения.

На МИНСКОМ направлении войска Красной Армии продолжают успешную борьбу с танками противника, противодействуя их продвижению на восток. По уточнённым данным, в боях 27 июня на этом направлении уничтожено до 300 танков 39 танкового корпуса противника.

На ЛУЦКОМ направлении в течение дня развернулось крупное танковое сражение, в котором участвует до 4000 танков с обеих сторон. Танковое сражение продолжается.

В районе ЛЬВОВА идут упорные напряжённые бои с противником, в ходе которых наши войска наносят значительное поражение ему.

Наша авиация вела успешные воздушные бои и мощными ударами с воздуха со действовала наземным войскам. При налёте на район Тульчи нашей авиацией уничтожено 2 монитора противника на р. Дунай.

На остальных участках фронта наши войска прочно удерживают госграницу.

Оперативная сводка за 29 июня

Дневное сообщение 29 июня

Наступление танковых частей передового эшелона противника на Минском и Слуцком направлениях остановлено действиями наших войск. Танковые части противника несут большие потери.

На Минском и Барановичском направлениях идут ожесточённые бои с пехотными соединениями противника, которые стремятся соединиться с передовым эшелоном танков.

Упорным сопротивлением и контратаками на этих направлениях наши войска задерживают продвижение основных сил противника, нанося им большое поражение.

На Луцком направлении продолжаются крупные танковые бои, в ходе которых наша авиация нанесла ряд сокрушительных ударов по танкам противника. Результаты боя уточняются.

На всём протяжении советско-финляндской госграницы противник проводил усиленную наземную разведку, сопровождаемую артиллерийским огнём. Все попытки разведчиков противника проникнуть на нашу территорию отбиты.

На остальных участках фронта наши войска прочно удерживают госграницу.

По дополнительным данным, 27 июня в Рижском заливе потоплена подводная лодка противника.

Вечернее сообщение 29 июня

29 июня финско-немецкие войска перешли в наступление по всему фронту от Баренцова моря до Финского залива, стремясь прорвать наши укрепления по линии госграницы. Неоднократные атаки финско-немецких войск были отбиты нашими войсками. В результате боёв за день противник, оставив в целом ряде пунктов сотни убитых и преследуемый огнём нашей артиллерии, отошёл к своим укреплениям.

На Вильненско-Двинском направлении попытки подвижных частей противника воздействовать на фланги и тыл наших войск, отходящих в результате боёв в районе Шауляй, Кейданы, Поневеж, Каунас на новые позиции, успеха не имели. Энергичными контратаками наших войск подвижным частям противника нанесён значительный ущерб как в личном составе, так и особенно в материальной части.

На Минском направлении усилиями наших наземных войск и авиации дальнейшее продвижение прорвавшихся мотомехчастей противника остановлено. Отрезанные нашими войсками от своих баз и пехоты мотомехчасти противника, находясь под непрерывным огнём нашей авиации, поставлены в исключительно тяжёлое положение. Отходящие от госграницы наши пехотные части прикрытия ведут ожесточённые бои и сдерживают продвижение моторизованных и пехотных войск противника на линии Лида - Волковысск.

На Луцком направлении сражение крупных механизированных масс продолжается. Несмотря на ввод противником на этом направлении свежих танковых частей, все его попытки прорваться на Новоград-Волынском и Шепетовском направлениях отбиты; рядом последовательных и непрерывных ударов наших танковых войск и авиации большая часть танковых и моторизованных войск противника разгромлена.

По словам пленных, одна танковая дивизия противника в бою под г. Лида полностью уничтожена.

Наша авиация вела успешные воздушные бои с авиацией противника, непрерывно бомбардировала его прорвавшиеся танковые части и моторизованную пехоту и мощным ударом с воздуха способствовала нашим войскам, особенно на Луцком направлении.

Гитлер и его генералы, привыкшие к лёгким победам на протяжении всей второй империалистической войны, сообщают по радио, что за семь дней войны они захватили или уничтожили более 2.000 советских танков, 600 орудий, уничтожили более 4.000 советских самолётов и взяли в плен более 40.000 красноармейцев; при этом за тот же период немцы потеряли будто бы всего лишь 150 самолётов, а сколько потеряли танков, орудий и пленными - об этом германское радио умалчивает. Нам даже неловко опровергать эту явную ложь и хвастливую брехню.

На самом деле положение рисуется в совершенно другом свете. Немцы сосредоточили на советской границе более 170 дивизий; из них по крайней мере третья часть представляет танковые и моторизованные дивизии. Воспользовавшись тем, что советские войска не были подведены к границам, немцы, не объявляя войны, воровским образом напали на наши пограничные части, и в первый день войны хвалёные немецкие войска воевали против наших пограничников, не имевших ни танков, ни артиллерии. К концу первого дня войны и весь второй день войны только передовые части наших регулярных войск имели возможность принимать участие в боях, и только на третий, а кое-где на четвёртый день войны наши регулярные войска успели войти в соприкосновение с противником. Именно ввиду этого удалось немцам занять Белосток, Гродно, Брест, Вильно, Каунас.

Немцы преследовали цель в несколько дней сорвать развёртывание наших войск и молниеносным ударом в недельный срок занять Киев и Смоленск. Однако, как видно из хода событий, немцам не удалось добиться своей цели: наши войска всё же сумели развернуться, и так называемый молниеносный удар на Киев, Смоленск оказался сорванным.

В результате упорных и ожесточённых боёв за период в 7 - 8 дней немцы потеряли не менее 2.500 танков, около 1.500 самолётов, более 30.000 пленными. За тот же период мы потеряли: 850 самолётов, до 900 танков, до 15.000 пропавшими без вести и пленными.

Такова картина действительного положения на фронте, которую мы с полным основанием противопоставляем хвастливым сообщениям германского радио. Итоги первых 8 дней войны позволяют сделать следующие выводы: молниеносная победа, на которую рассчитывало немецкое командование, провалилась; взаимодействие германских фронтов сорвано; наступательный дух немецкой армии подорван; а советские войска, несмотря на их позднее развёртывание, продолжают защищать советскую землю, нанося врагу жестокие и изнуряющие его удары.

Оперативная сводка за 30 июня

Дневное сообщение 30 июня

В течение ночи на 30 июня наши войска продолжали вести упорные бои на Мурманском, Двинском, Минском и Луцком направлениях.

На остальных направлениях и участках фронта происходили ночные поиски разведчиков, частные перегруппировки войск и артиллерийская перестрелка.

29 июня противник настойчиво и неоднократно пытался перейти нашу госграницу на Карельском перешейке, по каждый раз огнём и контратаками наших войск с большими потерями отбрасывался в исходное положение.

На КЕКСГОЛЬМСКОМ направлении противник силой до двух пехотных батальонов германских войск три раза переходил в атаку против позиций, занимаемых нашими войсками. Оставив 300 убитых на поле боя, противник отошёл за госграницу.

В тот же день на ВЫБОРГСКОМ направлении противник пытался высадить морской десант. Решительными действиями наших войск десант противника уничтожен при высадке и на берегу.

В боях за 29 июня наша авиация уничтожила 53 самолёта противника, потеряв 21 самолёт.

Вечернее сообщение 30 июня

В течение 30 июня на всём протяжении советско-финляндской госграницы противник, наступавший накануне, отброшен нашими войсками.

На МУРМАНСКОМ направлении идут ожесточённые бои с немецкими войсками, в ходе которых противник несёт значительные потери.

На ВИЛЬНЕНСКО-ДВИНСКОМ направлении наши войска ведут ожесточённые бои с мотомехчастями противника, которые пытаются прорваться в северо-восточном направлении. Численно превосходящему противнику на этом направлении наши войска противопоставляют упорство и быстроту манёвра.

На МИНСКОМ и БАРАНОВИЧСКОМ направлениях наши войска ведут упорные бои с превосходящими силами подвижных войск противника, задерживая их продвижение на промежуточных рубежах.

В районе РОВНО продолжаются крупные бои танковых соединений. Все попытки противника прорваться на восток отбиты с большими для него потерями. Бои на этом направлении носили характер ожесточённых схваток танковых частей, в результате которых значительное количество немецких танков уничтожено.

На БЕССАРАБСКОМ участке фронта противник вновь пытался форсировать р. Прут, но быстрыми и решительными действиями наших войск эти попытки были отбиты с большими для него потерями.

За истекший день кораблями Военно-Морского Флота потоплены две подводные лодки противника в Балтийском море и одна - в Чёрном море.Оперативная сводка за 1 сентября

Войска Южного фронта к утру 1 сентября закончили ликвидацию окружённых частей Таганрогской группы немцев. В результате наступления наших войск и ликвидации Таганрогской группы противника разгромлены 17, 111, 294 пехотные и 15 авиаполевая немецкие дивизии. Нанесено тяжёлое поражение 304, 306, 336 пехотным и 13 танковой дивизиям противника.

В боях нашими войсками УНИЧТОЖЕНО: самолётов противника - 212, танков - 537, орудий всех калибров - 494, пулемётов - 1.500, автомашин - 3.600, складов с горючим - 10, складов с боеприпасами - 29.

Противник потерял только убитыми свыше 35.000 солдат и офицеров.

По неполным данным, нашими войсками ВЗЯТЫ следующие трофеи: танков - 95, орудий разного калибра - 198, миномётов - 217, пулемётов - 409, автомашин - 594, складов с боеприпасами - 22.

Взято в плен 5.100 немецких солдат и офицеров.

Продолжая наступление, войска Южного фронта в течение 1 сентября продвинулись вперёд от 6 до 10 километров, заняли свыше 30 населённых пунктов, в том числе заняли в Донбассе город КРАСНЫЙ ЛУЧ, город СНЕЖНОЕ, а также станцию ШТЕРОВКА.

На СМОЛЕНСКОМ направлении наши войска продолжали успешно развивать наступление и, продвинувшись вперёд от 7 до 12 километров, заняли свыше 200 населённых пунктов, в том числе город ДОРОГОБУЖ.

Наши войска, наступающие южнее БРЯНСКА, продвинулись на отдельных участках от 6 до 10 километров, заняли свыше 60 населённых пунктов, в том числе город КОМАРИЧИ.

В районе западнее и юго-западнее ХАРЬКОВА наши войска вели наступательные бои и на отдельных участках снова продвинулись вперёд, заняв несколько населённых пунктов.

В течение 31 августа наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 66 немецких танков. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 90 самолётов противника.

Оперативная сводка за 2 сентября

Войска Воронежского фронта 2 сентября овладели важным областным центром Украины - городом СУМЫ.

Наши войска, наступающие южнее БРЯНСКА, заняли свыше 130 населённых пунктов, в том числе овладели городом КРОЛЕВЕЦ, районным центром Сумской области ЯМПОЛЬ, районным центром Курской области ГЛУШКОВО.

Таким образом, Курская область полностью освобождена от немецко-фашистских захватчиков.

В ДОНБАССЕ наши войска продолжали успешно развивать наступление и овладели городом ЛИСИЧАНСК, городом ВОРОШИЛОВСК, городом ЧИСТЯКОВО, городом НОВЫЙ ДОНБАСС, районным центром СЛАВЯНОСЕРБСК и крупными населёнными пунктами НИЖНЕЕ, ЧЕРКАССКОЕ, РОДАКОВО, ПЕТРОВО-КРАСНОСЕЛЬЕ. КРАСНЫЙ КУТ.

Войска, наступающие вдоль побережья Азовского моря, овладели городом БУДЁННОВКА.

На Смоленском направлении наши войска продолжали развивать наступление, продвинувшись на отдельных участках от 6 до 10 километров, заняли свыше 100 населённых пунктов.

В районе западнее и юго-западнее ХАРЬКОВА наши войска, преодолевая сопротивление и контратаки противника, заняли несколько населённых пунктов.

В течение 1 сентября наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 108 немецких танков. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбит 51 самолёт противника.

Оперативная сводка за 3 сентября

В течение 3 сентября в ДОНБАССЕ наши войска продолжали успешно развивать наступление и, продвинувшись вперёд от 15 до 20 километров, заняли свыше 150 населённых пунктов, в том числе город ПРОЛЕТАРСК, город ВЕРХНЕЕ, город ПОПАСНАЯ, город ПЕРВОМАЙСК, город ИРМИНО, город КАДИЕВКА, город ПАРИЖСКАЯ КОММУНА, город ЗУГРЕС, крупные населённые пункты КАЛИНОВО, КРИВОРОЖЬЕ, БРЯНСКИЙ, ЛОЗОВАЯ-ПАВЛОВКА, АЛЕКСЕЕВО-ОРЛОВКА и крупные железнодорожные станции ЛОСКУТОВКА, НЫРКОВО, КАМЫШЕВАХА, МАНУИЛОВКА, ЧЕРНУХИНО, РАССЫПНАЯ, СЕРДИТАЯ, ЗУЕВКА.

На КОНОТОПСКОМ направлении наши войска продолжали успешно развивать наступление и, продвинувшись вперёд от 15 до 25 километров, заняли свыше 100 населённых пунктов, в том числе город ШОСТКА, город ВОРОНЕЖ-ГЛУХОВ, город ПУТИВЛЬ, город БЕЛОПОЛЬЕ, город и железнодорожный узел ВОРОЖБА, крупные населённые пункты КЛИШКИ, ЧЕПЛЕЕВКА, КРАСНОПОЛЬЕ, ЛЕНИНСКОЕ, РЕЧКИ и железнодорожные станции СВЕССА, МАКОВО, ТЕРЕЩИНСКАЯ, АЛТЫНОВКА, НОВО-ЕЛЕНОВКА.

На СМОЛЕНСКОМ направлении наши войска продолжали наступление и, продвинувшись на отдельных участках вперёд от 4 до 6 километров, заняли свыше 100 населённых пунктов.

Наши войска, наступающие южнее БРЯНСКА, продвинулись на отдельных участках вперёд от 6 до 10 километров и заняли свыше 50 населённых пунктов.

В районе западнее и юго-западнее ХАРЬКОВА наши войска, преодолевая сопротивление и контратаки противника, продолжали вести наступательные бои за улучшение своих позиций.

В течение 2 сентября наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 107 немецких танков. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 45 самолётов противника.

Оперативная сводка за 4 сентября

В течение 4 сентября наши войска в ДОНБАССЕ продолжали успешно развивать наступление и, продвинувшись вперёд от 15 до 25 километров, заняли свыше 90 населённых пунктов, в том числе город и крупный железнодорожный узел ДЕБАЛЬЦЕВО, город ЕНАКИЕВО, город и железнодорожный узел ГОРЛОВКА, город и крупный железнодорожный узел НИКИТОВКА, город и крупный железнодорожный узел ИЛОВАЙСК, город КАЛИНИНСК, районный центр Сталинской области ЯМА, крупные населённые пункты СЕРЕБРЯНКА, РЕЗНИКОВКА, ТРОИЦКОЕ, ЛУГАНСКОЕ, ХАЦАПЕТОВКА, ОЛЬХОВАТКА и крупные железнодорожные станции СОЛЬ, ПШЕНИЧНАЯ, НАТАЛЬЕВКА, АЛМАЗНАЯ, БАРЖАНОВКА, Ворошиловградская область полностью освобождена от немецко-фашистских захватчиков.

На КОНОТОПСКОМ направлении наши войска продолжали успешно развивать наступление и, продвинувшись на отдельных участках вперёд от 15 до 17 километров, заняли свыше 150 населённых пунктов, в том числе районный центр Черниговской области город КОРОП, районные центры Сумской области УЛЬЯНОВКА и ШТЕПОВКА.

Наши войска, наступающие западнее и юго-западнее ХАРЬКОВА, заняли несколько населённых пунктов, в том числе город и железнодорожный узел МЕРЕФА.

В районе южнее БРЯНСКА наши войска продолжали наступление и, продвинувшись вперёд от 6 до 10 километров, заняли свыше 50 населённых пунктов.

На СМОЛЕНСКОМ направлении наши войска продолжали наступление и заняли несколько населённых пунктов.

В течение 3 сентября наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 90 немецких танков. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбит 31 самолёт противника.

Оперативная сводка за 5 сентября

В течение 5 сентября в ДОНБАССЕ наши войска продолжали успешно развивать наступление и, продвинувшись вперёд от 10 до 15 километров, заняли свыше 120 населённых пунктов, в том числе город АРТЁМОВСК, город ДЗЕРЖИНСК, город КОМСОМОЛЬСК, город ХАРЦЫЗСК, город МОСПИНО, крупные населённые пункты КРАСНОЕ, КАРЛОВКА, ИМЕНИ КИРОВА, ЖЕЛЕЗНОЕ, НОВОЯСИНОВАТАЯ, ПАНТЕЛЕЙМОНОВКА, КОРСУНЬ, ВЕРХНЯЯ и НИЖНЯЯ КРИНКА и железнодорожные станции АЛЕБАСТРОВАЯ, МАЙОРСКАЯ, СКОТОВАТАЯ, ЩЕБЕНКА, МОНАХОВО, НИЖНЯЯ КРИНКА.

В районе южнее БРЯНСКА наши войска продолжали успешное наступление и, продвинувшись на отдельных участках вперёд от 8 до 14 километров, заняли свыше 50 населённых пунктов и среди них крупный железнодорожный узел ХУТОР МИХАЙЛОВСКИЙ, районные центры Орловской области ЛОКОТЬ и ТУЗЕМКА, районный центр Сумской области СЕРЕДИНА-БУДА.

На КОНОТОПСКОМ направлении наши войска продолжали наступление и, продвинувшись вперёд от 6 до 10 километров, заняли свыше 100 населённых пунктов, в том числе крупные населённые пункты НЕХАЕВКА, ОКТЯБРЬСКОЕ, АТЮША, ПРОЛЕТАРСКОЕ, ДУХАНОВКА, ГВИНТОВОЕ, КЛЕПАЛЫ, ТЕРНЫ, ДЕРКАЧЁВКА.

Наши, войска, наступающие западнее и юго-западнее ХАРЬКОВА, заняли несколько населённых пунктов, значительно улучшив свои позиции.

На СМОЛЕНСКОМ направлении наши войска продолжали наступление и заняли несколько населённых пунктов.

В течение 4 сентября наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 92 немецких танка. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 70 самолётов противника.

Оперативная сводка за 6 сентября

В течение 6 сентября в ДОНБАССЕ наши войска продолжали успешно развивать наступление и, продвинувшись вперёд от 15 до 25 километров, заняли свыше 100 населённых пунктов, в том числе город МАКЕЕВКА, город КОНСТАНТИНОВКА, город и железнодорожный узел КРАМАТОРСКАЯ, город и железнодорожный узел СЛАВЯНСК, город ДРУЖКОВКА, город ЧАСОВ ЯР, крупные населённые пункты НИКОЛАЕВКА, РАЙ-АЛЕКСАНДРОВКА, АЛЕКСЕЕВО-ДРУЖКОВКА, НИКИФОРОВКА, ЩЕРБИНОВКА, ПЕТРОВКА, НОВО-БАХМУТОВКА, НОВОСЁЛОВКА. ХАНЖЕHКОВО и крупные железнодорожные станции ВАЛЬЯНОВКА, ВЕРОЛЮБОВКА, ДЫЛЕЕВКА, КРИВОЙ ТОРЕЦ, ФЕНОЛЬНАЯ.

На БАХМАЧСКОМ направлении наши войска продолжали успешное наступление и, продвинувшись вперёд от 10 до 20 километров, заняли свыше 100 населенных пунктов, в том числе город и крупный железнодорожный узел КОНОТОП, крупные населенные пункты НОВЫЕ МЛЫНЫ, БОЧЕЧКИ, КАЗАЦКОЕ, ВЯЗОВОЕ, ГРУЗСКОЕ, ПОПОВА СЛОБОДА, МИХАЙЛОВКА и железнодорожные станции МЕЛЬНЯ, ДУБОВЯЗОВКА, ГРУЗСКОЕ.

Наши войска, наступающие южнее БРЯНСКА, продвинулись вперёд от 15 до 20 километров и заняли свыше 90 населённых пунктов, в том числе крупные населённые пункты РУЖНОЕ, МИНСКОЕ, БОРЩОВО, ШЕМЯКИНО, НОВАЯ ПОГОЩЬ, СТАРАЯ ГУТА, СТЕГАЙЛОВКА, РУДНЯ, ЖИХОВ, СТЕПНОЕ, ВОВНА, ШАТРИЩИ, АНТОНОВКА.

В районе западнее и юго-западнее ХАРЬКОВА наши войска вели наступательные бои, в ходе которых заняли несколько населённых пунктов, значительно улучшив свои позиции.

На СМОЛЕНСКОМ направлении наши войска вели бои по улучшению занимаемых позиций.

В течение 5 сентября наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 119 немецких танков. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 92 самолёта противника.

Оперативная сводка за 7 сентября

В течение 7 сентября в ДОНБАССЕ наши войска продолжали развивать наступление и, продвинувшись вперёд от 10 до 20 километров, заняли свыше 90 населённых пунктов, в том числе крупные населённые пункты БЫЛБАСОВКА, ЯСНАЯ ГОРКА, КРАСНОТОРКА, СЕРГЕЕВНА, НОВО-АЛЕКСАНДРОВКА. НОВО-РАЙСКОЕ, АРТЁМОВНА, ОКТЯБРЬСКОЕ, УЛЬЯНОВКА, АЛЕКСАНДРОВКА и крупные железнодорожные станции ОЧЕРЕТИНО, ЩЕГЛОВКА.

На БАХМАЧСКОМ направлении наши войска продолжали успешно развивать наступление и, продвинувшись вперёд от 10 до 15 километров, заняли свыше 150 населённых пунктов, в том числе районный центр Черниговской области БАТУРИН, районный центр Сумской области ДУБОВЯЗОВКА, районный центр Сумской области БУРЫНЬ, крупные населённые пункты ВЫСОКОЕ, ШАПОВАЛОВКА, ГОРОДИЩЕ, МИТЧЕНКИ, КРАСНОЕ, ПОПОВКА, ПОДЛИННОЕ, СЕМЯНОВКА, УСПЕНКА, ВОЗНЕСЕНКА и железнодорожные станции ДОЧЬ, ЧЕСНОКОВКА, КАЛИНОВКА.

Южнее БРЯНСКА наши войска вели успешное наступление и, продвинувшись на отдельных участках от 10 до 15 километров, заняли свыше 50 населённых пунктов, в том числе районный центр Орловской области и железнодорожный узел НАВЛЯ, районный центр Сумской области ЗНОБЬ-НОВГОРОДСКАЯ. Крупные населённые пункты БУДРЕ, ШЕШУЕВКА. ТЕРЕБУШКА, ЧЕРНЬ, НОВО-ВАСИЛЬЕВСКИЙ, МЕФЁДОВКА, КРЕНИДОВКА, ЖУРАВКА, КРИВОНОСОВКА, УРАЛОВО и железнодорожные станции БОРЩЁВО, СВЯТОЕ, АЛТУХОВО, КОНОРЕВКА, ХОЛМЕЧИ, НЕРУССА.

Наши войска, наступающие западнее и юго-западнее ХАРЬКОВА, продвинулись на отдельных участках вперёд от 4 до 7 километров и заняли ряд населённых пунктов, в том числе населённые пункты БОЛЬШАЯ ПАВЛОВКА, ТАРАСОВКА, ВЛАСОВКА, ШИЛОВКА, ОГУЛЬЦЫ, ЧЕРЁМУШНАЯ, ОДРЫНКА, РАКИТНОЕ, МАЛАЯ ЛИХОВКА, БАХМЕТЬЕВКА и железнодорожную станцию БОРКИ. Город ЗЕНЬКОВ, неоднократно переходивший из рук в руки, вновь занят нашими войсками.

На СМОЛЕНСКОМ направлении наши войска вели наступательные бои по улучшению занимаемых позиций.

В течение 6 сентября наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 116 немецких танков. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 115 самолётов противника.

ПОТЕРИ НЕМЕЦКО-ФАШИСТСКИХ ВОЙСК НА СОВЕТСКО-ГЕРМАНСКОМ ФРОНТЕ ЗА ВРЕМЯ С 5 июля ПО 5 сентября

За два месяца летних боёв, с 5 июля по 5 сентября с. г., наши войска на всех участках фронта уничтожили:. самолётов противника - 5.729, танков - 8.400, орудий - 5.192, автомашин - более 28.000.

Потери противника убитыми составляют более 420.000 солдат и офицеров. Всего же в боях с 5 июля по 5 сентября выбыло из строя (убитыми и ранеными) не менее 1.500.000 немецких солдат и офицеров.

За это же время наши войска захватили: танков - 1.041, орудий разного калибра, в том числе самоходных - 2.018, пулемётов - 5.382, автомашин - 7.853.

Взято в плен 38.600 немецких солдат и офицеров.

Оперативная сводка за 8 сентября

В течение 8 сентября в ДОНБАССЕ наши войска продолжали успешно развивать наступление и, продвинувшись вперёд от 15 до 20 километров, овладели областным центром ДОНБАССА - городом СТАЛИНО, городом и железнодорожным узлом КРАСНОАРМЕЙСКОЕ, городом и крупным железнодорожным узлом ЯСИНОВАТАЯ, городом НОВО-ЭКОНОМИЧЕСКОЕ, районным центром АВДЕЕВКА, районным центром СЕЛИДОВКА, а также заняли свыше 150 других населённых пунктов, в том числе крупные населённые пункты МАЛАЯ КАМЫШЕВАХА, ЯВЛЕНСКАЯ, ЗОЛОТОЙ КОЛОДЕЗЬ, ВЛАДИМИРОВКА, КРАСНОЕ, ГРИШИНО, НИКОЛАЕВКА, ГРОДОВКА, ЯСИНОВКА, АЛЕКСАНДРО-ГРИГОРЬЕВКА и железнодорожные станции МЕРЦАЛОВО, ГРОДОВКА, ЖЕЛАННОЕ, ГАЛУШКИНО.

На БАХМАЧСКОМ направлении наши войска продолжали наступление и, продвинувшись вперёд от 10 до 12 километров, заняли свыше 60 населённых пунктов, в том числе город Черниговской области БОРЗНА и крупные населённые пункты ЯТУДЫ, КОНОШЕВКА, ШАПОВАЛОВА, СОСНОВКА, ГИРЕВКА, ЧЕРНЕЧЕ, БИЖЕВКА.

Южнее БРЯНСКА наши войска продвинулись вперёд до 10 километров и заняли несколько населённых пунктов.

В районе западнее и юго-западнее ХАРЬКОВА наши войска продолжали наступление и, продвинувшись на отдельных участках вперёд от 5 до 6 километров, заняли несколько населённых пунктов.

На СМОЛЕНСКОМ направлении наши войска продолжали вести бои по улучшению занимаемых позиций.

В течение 7 сентября на всех фронтах наши войска подбили и уничтожили 93 немецких танка. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 118 самолётов противника.

Оперативная сводка за 9 сентября

В течение 9 сентября на НЕЖИНСКОМ направлении наши войска в результате ожесточённых боёв сломили сопротивление противника и штурмом овладели городом и крупным железнодорожным узлом БАХМАЧ.

В районе западнее города СТАЛИНО (Донбасс) наши войска продолжали успешное наступление и, продвинувшись вперёд от 10 до 15 километров, заняли свыше 180 населённых пунктов, в том числе районные центры Сталинской области ДОБРОПОЛЬЕ и СТАРОБЕШЕВО, крупные населённые пункты ВЕРНОПОЛЬЕ, НОВО-ДМИТРОВКА, ПРИВОЛЬЕ, ПЕТРОВКА, НОВО-ПАВЛОВКА, АЛЕКСАНДРОВКА, НОВО-БЕРЁЗОВКА, СЕРГЕЕВКА, НОВО-ПОДГОРОДНЕЕ, МУРАВЬЁВКА, КРАСНОЕ, ПЕТРОВСКИЙ, АНДРЕЕВКА, БОЛЬШАЯ КАРАКУБА, СТАРАЯ ИГНАТЬЕВКА, СТАРАЯ КАРАНЬ и железнодорожные станции ЧЕРКАССКАЯ, БАНТЫШЕВО, ГУСАРОВКА, ДОБРОПОЛЬЕ, УДАЧНАЯ, СОЛЁНАЯ, ЦУКУРИХА, МАНДРЫКИНО, ДОЛЯ, КАРАВАННАЯ, ЛАРИНО, МЕНЧУГОВО.

На ПРИЛУКСКОМ направлении наши войска вели успешное наступление и, продвинувшись вперёд от 8 до 10 километров, заняли свыше 80 населённых пунктов, в том числе районные центры Сумской области СМЕЛОЕ, НЕДРИГАЙЛОВ, СИНЁВКА и крупные населённые пункты ШПОТОВКА, КУРМАНЫ, САКУНИХА, СЕМЯНОВКА, КАПУСТИНЦЫ, ПОДСТАВКИ, ВЕЛ. БУДИЩЕ, ПЛЕШИВЕЦ.

Южнее БРЯНСКА наши войска вели успешное наступление и, продвинувшись вперёд от 6 до 12 километров, заняли свыше 40 населённых пунктов, в том числе: МАСЕЕВКА, ЛБЫ, ОЗЕРО, АНДРЕЕВСКИЙ ХУТОР, АЛЁШЕНКА, ЗЕЛЕПУГОВКА, ВОРКИ, САЛТАНОВКА.

Севернее БРЯНСКА наши войска заняли город ЛЮДИНОВО.

В районе юго-западнее ХАРЬКОВА наши войска вели наступательные бои, в ходе которых улучшили свои позиции.

На СМОЛЕНСКОМ направлении наши войска продолжали вести бои по улучшению занимаемых позиций.

В течение 8 сентября наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 27 немецких танков. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 30 самолётов противника.

Оперативная сводка за 10 сентября

В течение 10 сентября наши войска вели успешное наступление на ПАВЛОГРАДСКОМ направлении и, продвинувшись вперёд от 20 до 40 километров, овладели городом БАРВЕНКОВО, городом и железнодорожным узлом ЧАПЛИНО, районным центром Харьковской области ПЕТРОВСКАЯ, районными центрами Днепропетровской области ПЕТРОПАВЛОВКА и МЕЖЕВАЯ, а также заняли свыше 140 других населённых пунктов, в том числе крупные населённые пункты ВЕРХНИЙ БИШКИН, ШЕБЕЛИНКА, ЧЕПЕЛЬ, ПРОТОПОПОВКА, ВЕЛИКАЯ КАМЫШЕВАХА, ЗАПАРОМАРЬЕВКА, АНДРЕЕВКА, СТЕПАНОВКА, СЛАВЯНКА, ВОЗНЕСЕНКА, ПРЕОБРАЖЕНКА, ТРОИЦКОЕ, НИКОЛАЕВКА, ФЁДОРОВКА, ПОДГОРОДНЕЕ, НОВО-ПАВЛОВКА и железнодорожные станции БРАГИНОВКА, ФУРСОВО, КИРПИЧЁВО, ДЕМУРИНО, ПРОСЯНАЯ.

В районе западнее и юго-западнее СТАЛИНО (Донбасс) наши войска, продолжая успешно развивать наступление, продвинулись вперёд от 10 до 20 километров и заняли город и железнодорожный узел ВОЛНОВАХА, город КРАСНОГОРОВКА, районный центр МАРЬИHКА, крупные населённые пункты АЛЕКСАНДРОВКА, АЛЕКСАНДРИНКА, НОВО-ТРОИЦКОЕ, НИКОЛАЕВКА, БУГАС, ПЛАТОНОВКА, ДМИТРИЕВКА и железнодорожные станции ЕЛЕНОВСКИЙ КАРЬЕР, СТАРО-МИХАЙЛОВКА.

Наши войска, наступающие вдоль побережья АЗОВСКОГО моря, сломили упорное сопротивление противника и овладели городом и портом МАРИУПОЛЬ.

Севернее БРЯНСКА наши войска, преодолевая сопротивление противника, продвинулись вперёд от 5 до 10 километров и заняли более 80 населённых пунктов, в том числе НЕМЕРИЧИ, ГУЛИЧИ, МАНИНО, УСОХИ, САВИНО, ВЕРБЕЖИЧИ, СУКРЕМЛЬ, КУЯВА, СУРЬ, УЛЕМЛЬ.

Южнее БРЯНСКА наши войска форсировали реку Десну, заняли на западном берегу Десны населённые пункты КАМЕНЬ, КРЫМСКИЙ БУГОР, РОЗОВКА и ведут бой за город НОВГОРОД-СЕВЕРСКИЙ.

На ПРИЛУКСКОМ направлении наши войска продолжали наступление и, продвинувшись вперёд от 10 до 15 километров, заняли свыше 80 населённых пунктов, в том числе районный центр Сумской области ЛИПОВАЯ ДОЛИНА.

В районе юго-западнее ХАРЬКОВА наши войска вели наступательные бои, в ходе которых улучшили свои позиции.

На СМОЛЕНСКОМ направлении наши войска продолжали вести бои по улучшению занимаемых позиций.

В течение 9 сентября наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 76 немецких танков. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 24 самолета противника.

Оперативная сводка за 11 сентября

В течение 11 сентября на ПАВЛОГРАДСКОМ направлении наши войска, продолжая развивать наступление, продвинулись вперёд от 10 до 12 километров и заняли свыше 70 населённых пунктов, в том числе крупные населённые пункты МИХАЙЛОВКА, КИСЕЛИ, ГУСАРОВКА, АСЕЕВКА, ШЕВЕЛЁВКА, ВОЛВЕНКОВО, ЛОЗОВЕНЬКА.

Западнее и юго-западнее города СТАЛИНО (Донбасс) наши войска, преодолевая сопротивление противника, продвинулись вперёд от 10 до 15 километров, заняли свыше 40 населённых пунктов, в том числе УСПЕНОВКА, ЕЛИЗАВЕТОВКА, ЕКАТЕРИНОВКА, КОНСТАНТИНОВКА, НОВО-МИХАЙЛОВКА, ВАЛЕРЯНОВКА, ИВАНОВКА, ОКТЯБРЬСКОЕ, КРАСНОВКА, ЧЕРДАКЛЫ и железнодорожные станции ВЕЛИКОАНАДОЛЬ, НАЛЬЧИК.

На НЕЖИНСКОМ направлении наши войска на отдельных участках продвинулись вперёд от 6 до 10 километров и заняли свыше 20 населённых пунктов, в том числе крупные населённые пункты СТРЕЛЬНИКИ, ВЕЛИКАЯ ЗАГОРОВКА, КАРАБУТОВО, ЮРЬЕВКА, ПИКАРИ, и железнодорожную станцию ПЛИСКИ.

Севернее БРЯНСКА наши войска, преодолевая сопротивление противника, продвинулись вперёд от 5 до 10 километров и заняли свыше 60 населённых пунктов, в том числе СТАРОЕ и НОВОЕ ХОТМИРОВО, МАТРЁНОВКА, ИВАНОВИЧИ, БЫТОШ, БОЛЬШАЯ и МАЛАЯ ЖУКОВКА, РОМАНОВКА, КОРОБИНО.

Южнее БРЯНСКА наши войска заняли несколько населённых пунктов и среди них ФРОЛОВКА, ГАВРИЛКОВО, ПРОЛЫСОВО, СЫТЕНКИ.

Юго-западнее ХАРЬКОВА наши войска продвинулись вперёд от 5 до 8 километров и заняли несколько населённых пунктов.

На СМОЛЕНСКОМ направлении наши войска продолжали вести бои по улучшению занимаемых позиций.

В течение 10 сентября наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 46 немецких танков. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 49 самолётов противника.

Оперативная сводка за 12 сентября

В течение 12 сентября западнее и юго-западнее города СТАЛИНО (Донбасс) наши войска продолжали наступление и, продвинувшись вперёд от 10 до 30 километров, заняли свыше 50 населённых пунктов, в том числе районный центр Сталинской области СТАРЫЙ КЕРМЕНЧИК и крупные населённые пункты АЛЕКСЕЕВКА, БОГАТЫРЬ, HOBO-УКРАИНКА, ПАВЛОВКА, ЕВГЕНОВКА, НОВО-ПЕТРИКОВКА, НОВО-КАРАКУБА, МАЛАЯ ЯНИСАЛЬ.

На ПРИЛУКСКОМ направлении наши войска, преодолевая сопротивление противника, продвинулись на отдельных участках вперёд от 8 до 20 километров и заняли свыше 70 населённых пунктов, в том числе город ГАДЯЧ и крупные населённые пункты ЮЩЕНКОВКА, АНДРЕЕВКА, ГЕРАСИМОВКА, СТАРЫЙ, ПОГАРЩИНА, РОЗБИШЕВКА, КРАСНОЗНАМЕНКА, СЕРЕДНЯКИ, ПЕТРИВКА, МАЛАЯ БУДИЩА.

На НЕЖИНСКОМ направлении наши войска продолжали наступление и, продвинувшись вперёд от 10 до 12 километров, заняли свыше 20 населённых пунктов и среди них крупные населённые пункты БЕРЕСТОВЕЦ, ПРОХОРЫ, СИВОЛОЖ, ХОРОШЕЕ ОЗЕРО, ИВАНГОРОД, ХВАСТОВЦЫ, ГРИГОРОВКА, КУРЕНЬ.

На РОСЛАВЛЬСКОМ направлении наши войска, преодолевая сопротивление противника, продвинулись вперёд от 6 до 8 километров и заняли свыше 60 населённых пунктов, в том числе БЕРЕЗОВКА, САДУЛИНА, ЛОГАЧЁВО, ВЕДЁРНИКИ, ВЕТИТНОЕ, ПОКРОВСКОЕ, ЗАБОЛОВКА, КОЖАНЫ, ЛАЗИНКИ.

На БРЯНСКОМ направлении наши войска вели наступление и, продвинувшись на отдельных участках от 4 до 6 километров, заняли свыше 40 населённых пунктов, в том числе крупные населённые пункты ОЛЬШАНИЦА, ПУПНОВО, БЕРЕЗИНА, ПАСТУШЬЕ, МАЛОЕ ПОЛПИНО и железнодорожные станции ВЕРЕЩЕЕВКА, СТЕКЛЯНАЯ РАДИЦА, БЕЛЫЕ БЕРЕГА (20 километров восточнее Брянска).

Юго-западнее ХАРЬКОВА наши войска, преодолевая сопротивление противника, продвинулись вперёд на 3-4 километра и заняли несколько населённых пунктов, в том числе крупные населённые пункты ЛЕВАНДАЛОВКА, КОСТЕВ, ЛИТВИНОВКА.

На остальных участках фронта наши войска вели боевую разведку и артиллерийско-миномётную перестрелку с противником.

В течение 11 сентября наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 64 немецких танка. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 28 самолётов противника.

Оперативная сводка за 13 сентября

В течение 13 сентября западнее города СТАЛИНО (Донбасс) наши войска продолжали развивать наступление и, продвинувшись вперёд от 6 до 15 километров, заняли свыше 90 населённых пунктов, в том числе районный центр Сталинской области БОЛЬШАЯ ЯНИСОЛЬ и крупные населённые пункты КОМАРЬ, ВРЕМЬЁВКА, НОВОДАРОВКА, САНЖАРОВСКИЙ, ВОРОШИЛОВКА, ЗАЧАТЬЕВКА.

На НЕЖИНСКОМ направлении наши войска, преодолевая сопротивление противника, продолжали успешное наступление и, продвинувшись вперёд от 10 до 17 километров, заняли свыше 40 населённых пунктов, в том числе районный центр Черниговской области КОМАРОВКА, крупные населённые пункты ВОЛОВИЦА, СТЕПАНОВКА, БРИТАНЫ, ЕВЛАШОВКА, БУРКОВКА, ПЕЧИ, МАЛЫЙ САМБУР, ВЕЛИКИЙ САМБУР, ТИНИЦА, ГОЛЁНКИ, ГАЙВОРОН, ДЕПТОВКА, КОШАРЫ, ГАЛКА и железнодорожные станции КРУТЫ, ВАРВАРОВСКИЙ.

На ПРИЛУКСКОМ направлении наши войска продолжали развивать наступление и, продвинувшись вперёд от 10 до 12 километров, заняли свыше 140 населённых пунктов, в том числе крупные населённые пункты ХМЕЛЁВ, КОРОВНИЦЫ, ГЕРАСИМОВКА, БОБРИК, РУЧКИ, КРУТЬКИ, ХАРЬКОВЦЫ и железнодорожные станции АНДРЕЯШЕВКА, ЮСКОВЦЫ.

На РОСЛАВЛЬСКОМ направлении наши войска, преодолевая сопротивление противника, продвинулись вперёд от 4 до 6 километров и заняли свыше 40 населённых пунктов.

На БРЯНСКОМ направлении наши войска продолжали успешное наступление и, продвинувшись вперёд от 10 до 15 километров, заняли свыше 30 населённых пунктов, в том числе крупные населённые пункты ИВОТ, ЦЕМЕНТНЫЙ, КРЫЛОВКА. САМАРА-РАДИЦА, БОЛЬШОЕ ПОЛПИНО, а также железнодорожные станции БЕЛО-БЕРЕЖСКАЯ, СНЕЖЕТЬСКАЯ, СВЕНЬ и железнодорожные узлы БРЯНСК-1 и БРЯНСК-II (на восточном берегу реки Десна). Таким образом, наши войска вплотную подошли к городу Брянску.

В течение 12 сентября наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 14 немецких танков. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 18 самолётов противника.

Оперативная сводка за 14 сентября

В течение 14 сентября западнее города СТАЛИНО (Донбасс) наши войска продолжали успешно развивать наступление и, продвинувшись вперёд от 20 до 25 километров, заняли свыше 150 населённых пунктов и среди них крупные населённые пункты ИВАНОВКА, ГАВРИЛОВКА, МАЛАЯ МИХАЙЛОВКА, БОЛЬШАЯ МИХАЙЛОВКА, АЛЕКСЕЕВКА, УСПЕНОВКА, ТУРКЕНОВКА, ФЁДОРОВКА.

Наши войска, наступающие вдоль побережья Азовского моря, продвинулись вперёд до 15 километров и заняли свыше 20 населённых пунктов, в том числе районные центры Сталинской области ВОЛОДАРСКОЕ, МАНГУШ и крупные населённые пункты НОВО-РОМАНОВКА, НОВО-ГРИГОРЬЕВКА, ЯЛТА, МЕЛЕКИНО, БЕЛОСАРАЙКА.

На ПАВЛОГРАДСКОМ направлении наши войска, продолжая наступление, продвинулись вперёд от 6 до 10 километров и заняли свыше 70 населённых пунктов, в том числе районный центр Харьковской области АЛЕКСЕЕВСКОЕ, крупные населённые пункты ПЕТРОВСКИЙ, СЕМЁНОВКА, НОВОНИКОЛАЕВКА, БОЛЬШАЯ АНДРЕЕВКА, ЦЫГЛЕРОВКА и железнодорожные станции БЕЛЯЕВКА, ГАВРИЛОВКА, ДУБОВО.

На ПРИЛУКСКОМ направлении наши войска продолжали наступление и, продвинувшись на отдельных участках до 15 километров, заняли свыше 70 населённых пунктов, в том числе город ЛОХВИЦА и крупные населённые пункты ЗАСУЛЬЕ, ЛЕРЕКОПОВКА, СВИРИДОВКА, ЛУКА, СТЕПУКИ, ЛУЦЕНКИ, ЯХНИКИ, БЕЗСАЛЫ, ЗАПОДИНЦЫ.

На НЕЖИНСКОМ направлении наши войска продолжали наступление и, продвинувшись вперёд от 5 до 8 километров, заняли свыше 20 населённых пунктов, в том числе районный центр Черниговской области ДМИТРИЕВКА и крупные населенные пункты ХИБАЛОВКА, КЛАДЬКОВКА, БОЛЬШАЯ КОШЕЛЁВКА, БЕРЕЗАНКА, КУНАШЕВКА (5 километров восточнее НЕЖИНА), РУБАНКА.

В районе юго-западнее ХАРЬКОВА наши войска вели наступательные бои и, продвинувшись на отдельных участках от 3 до 8 километров, заняли несколько населённых пунктов.

На РОСЛАВЛЬСКОМ и БРЯНСКОМ направлениях наши войска вели наступательные бои и заняли несколько населённых пунктов.

В течение 13 сентября наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 92 немецких танка. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 13 самолётов противника.

Оперативная сводка за 15 сентября

15 сентября на КИЕВСКОМ направлении наши войска после двухдневных ожесточённых боёв овладели крупным железнодорожным узлом и городом НЕЖИН.

На ЗАПОРОЖСКОМ и МЕЛИТОПОЛЬСКОМ направлениях наши войска развивали успешное наступление и, продвинувшись вперёд на 10-15 километров, овладели городом ГУЛЯЙ ПОЛЕ, районным центром Днепропетровской области ПОКРОВСКОЕ, районным центром Запорожской области и станцией КУЙБЫШЕВО, а также заняли свыше 60 других населённых пунктов, в том числе крупные населённые пункты КОЛОМИЙЦЫ, РАВНОПОЛЬ, ВЕРБОВОЕ, НОВОСЁЛОВКА, РЕШЕТИЛОВКА, ГАЙЧУЛ, БЛАГОВЕЩЕНКА, БЕЛОЦЕРКОВКА, ЗАХАРЬЕВКА, СТАРО-ДУБОВКА, УРЗУФ.

На ПАВЛОГРАДСКОМ направлении наши войска продолжали развивать наступление и, продвинувшись вперёд от 10 до 15 километров, заняли свыше 120 населённых пунктов и среди них крупные населённые пункты НОВО-НИКОЛАЕВКА, ЗАКУТНЕВКА, НОВО-ПЕТРОВКА, КНЯЗЕВО, РОЖДЕСТВЕНСКОЕ, НАДЕЖДИНО, СТАРЫЕ БЛИЗНЕЦЫ, БАРБАЛАТОВО, НИКОЛАЕВКА, АЛЕКСАНДРОВКА, ДОБРОВОЛЬЕ, АЛЕКСАНДРОПОЛЬ и железнодорожные станции РАЗДОЛЬЕ, КРАСНОПАВЛОВКА, БЛИЗНЕЦЫ.

На БРЯНСКОМ направлении наши войска, продолжая наступление, овладели городом ДЯТЬКОВО и крупным населённым пунктом ЛУБОХНА.

Наши войска, наступающие юго-западнее ХАРЬКОВА, продвинулись вперёд от 5 до 8 километров и заняли свыше 20 населённых пунктов, в том числе районный центр Харьковской области НОВАЯ ВОДОЛАГА и крупные населённые пункты СТАРАЯ ВОДОЛАГА, КНЯЖНОЕ, ОХОЧАЕ, МЕЛИХОВКА, ПАРАСКОВЕЯ, БЕРЕСТОВАЯ, ЕФРЕМОВКА.

На ПРИЛУКСКОМ направлении наши войска, продолжая наступление, заняли несколько населённых пунктов, в том числе районный центр Полтавской области СЕНЧА.

На ПРИЛУКСКОМ направлении наши войска, продолжая наступление, заняли несколько населённых пунктов.

В течение 14 сентября наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 59 немецких танков. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 80 самолётов противника.

Оперативная сводка за 16 сентября

16 сентября войска Северо-Кавказского фронта во взаимодействии с Черноморским флотом после пятидневных ожесточённых боёв овладели городом и портом НОВОРОССИЙСК.

На КИЕВСКОМ направлении наши войска продолжали развивать наступление и, продвинувшись на отдельных участках вперёд от 6 до 15 километров, овладели городом РОМНЫ, районными центрами Черниговской области НОСОВКА, ИЧНЯ, районными центрами Сумской области ТАЛАЛАЕВКА, ГЛИНСК, а также заняли свыше 90 других населённых пунктов.

На ПАВЛОГРАДСКОМ направлении наши войска продолжали развивать успешное наступление и, продвинувшись вперёд от 10 до 15 километров, заняли свыше 100 населённых пунктов, в том числе город и крупный железнодорожный узел ЛОЗОВАЯ и крупные населённые пункты ОЛЕЙНИКИ, ТАРАСОВКА, ПАНЮТИНА, ДОМАХА, ОСАДЧИЙ, ХОРОШЕЕ, КОХАНОВКА.

На ЗАПОРОЖСКОМ и МЕЛИТОПОЛЬСКОМ направлениях наши войска продолжали успешное наступление и, продвинувшись вперёд от 10 до 18 километров, заняли свыше 40 населённых пунктов, в том числе районный центр Запорожской области ОСИПЕНКО (14 километров севернее города ОСИПЕНКО) и крупные населённые пункты РОМАНКИ, ЕКАТЕРИНОВКА, ХВАЛИБОГОВКА, ВАРВАРОВКА, ЧАПАЕВКА, КОНСКИЕ РАЗДОРЫ, ГУСАРКА, БЕЛЬМАНКА, БЕРЕСТОВОЕ, ВЫБОЕВО, ТРОИЦКОЕ, НИКОЛАЕВКА, СТАРО-ПЕТРОВСК, НОВО-ПЕТРОВКА.

Наши войска, наступающие юго-западнее ХАРЬКОВА, овладели городом ВАЛКИ, а также заняли крупные населённые пункты МИНКОВКА, ГАВРИЛОВКА, ЕВДОКИМОВКА, КАРАВАН, СТАРОВЕРОВКА, ЛОГВИНЫ, ВЛАСОВКА, ШЛЯХОВАЯ.

Южнее БРЯНСКА на западном берегу реки Десна наши войска, продолжая вести успешные бои по расширению плацдармов, овладели городом НОВГОРОД-СЕВЕРСКИЙ.

На РОСЛАВЛЬСКОМ и БРЯНСКОМ направлениях наши войска продолжали наступление и заняли несколько населённых пунктов.

В течение 15 сентября наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 64 немецких танка. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 94 самолёта противника.

Оперативная сводка за 17 сентября

17 сентября войска БРЯНСКОГО фронта успешно форсировали реку Десна и сломив сопротивление противника, овладели городами БРЯНСК и БЕЖИЦА.

Наши войска, наступающие вдоль побережья Азовского моря, овладели городом и портом ОСИПЕНКО (БЕРДЯНСК).

На ЗАПОРОЖСКОМ и МЕЛИТОПОЛЬСКОМ направлениях наши войска продолжали развивать наступление и, продвинувшись на отдельных участках от 6 до 12 километров, заняли свыше 60 населённых пунктов, в том числе крупные населённые пункты ГРИГОРЬЕВКА, РОЖДЕСТВЕНСКОЕ, ВОЗДВИЖЕНКА, ВЕРХНИЙ ТОКМАК, АЛЕКСЕЕВКА, НОВО-ТРОИЦКОЕ, НОВО-ВАСИЛЬЕВСК, ЛУНАЧАРСКОЕ и железнодорожные станции МЕЧЕТНАЯ, ГАЙЧУР, БЕЛЬМАНКА.

На ПАВЛОГРАДСКОМ направлении наши войска продолжали наступление и, продвинувшись вперёд от 6 до 15 километров, заняли свыше 60 населённых пунктов, в том числе крупные населённые пункты НОВАЯ ПАРАФИЕВКА, ВОРОШИЛОВКА, ЛИГОВКА, ЖЕМЧУЖНОЕ, АРТЕЛЬНОЕ, ФЁДОРОВКА, ЛУКАШЁВКА, НОВО-АЛЕКСАНДРОВКА, КОНДРАТОВКА, НОВАЯ ДАЧА, ТЕРНОВКА, БОГДАНОВКА, ДМИТРИЕВКА, ВАСИЛЬКОВКА и железнодорожные станции СТРАСТНОЙ, ОРЕЛЬНИ, САМОЙЛОВКА.

На ПОЛТАВСКОМ и КРАСНОГРАДСКОМ направлениях наши войска вели успешное наступление и, продвинувшись вперёд от 8 до 12 километров, заняли свыше 70 населённых пунктов, в том числе районный центр Харьковской области КЕГИЧЕВКА и крупные населённые пункты ПОКРОВКА, СНЕЖКОВ КУТ, АЛЕКСАНДРОВКА, МАЛАЯ ГУБЩИНА, КАМЫШЕВАТОЕ, ЕЛЕНОВКА, КИРИЛЛОВКА, БЕРЕСТОВЕНЬКА, ЦИГЛЕРОВКА.

На КИЕВСКОМ направлении наши войска, продолжая развивать наступление, заняли свыше 130 населённых пунктов, в том числе районный центр Черниговской области ЛОСИНОВКА, районный центр Полтавской области ЧЕРНУХИ и крупные населённые пункты ЛИХАЧЁВО, МРИН, МОНАСТЫРИЩЕ, ЗАУДАЙКА, ЯРОШЕВКА, СИЛЬЧЕНКОВО, КАРПИЛОВКА, САВИНЦЫ, ДАЩЕНКИ, БЕЛОЦЕРКОВЦЫ, ЯЦИНЫ, ЖДАНЫ, ТИШКИ.

Южнее БРЯНСКА наши войска продолжали вести успешные бои и заняли несколько населённых пунктов.

На РОСЛАВЛЬСКОМ направлении наши войска продолжали вести наступательные бои и, продвинувшись на отдельных участках вперёд от 4 до 6 километров, заняли свыше 40 населённых пунктов.

В течение 16 сентября наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 32 немецких танка. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 8 самолётов противника.

Оперативная сводка за 18 сентября

В течение 18 сентября на КИЕВСКОМ направлении наши войска продолжали развивать успешное наступление и, продвинувшись вперёд от 15 до 20 километров, заняли свыше 230 населённых пунктов, в том числе город МИРГОРОД, город и железнодорожный узел РОМОДАН, железнодорожный узел КОБЫЖЧА, районные центры Черниговской области КУЛИКОВКА, БОБРОВИЦА, МАЛАЯ ДЕВИЦА, ИВАНИЦА, СРЕБНОЕ, ВАРВА и крупные населённые пункты ВИБЛИ (10 километров восточнее ЧЕРНИГОВА), БАКЛАНОВА МУРАВЕЙКА, БУДА, СЛОБОДА, СМОЛЯНКА, ОЛИШЕВКА, ХРЕЩАТОЕ, ПАТЮТА, ДАНЕВКА, СТЕПАНОВКА, САЛЬНОЕ, ГАЛИЦА, ПОЛОВА, ОЛЬШАНА, РЯШКИ, КАЛЮЖЕНЦЫ, ПОДОЛ, ДЕГТЯРЫ, СВЕТЛИЧНОЕ, ПРИХОДЬКИ, МАКИЕВКА, СУХОНОСОВКА, МЕЛИХИ, ВОЛЧЕК, ПОПОВКА, МАЛЫЕ СОРОЧИНЦЫ, ВЕЛИКИЕ СОРОЧИНЦЫ.

На ЗАПОРОЖСКОМ и МЕЛИТОПОЛЬСКОМ направлениях наши войска, преодолевая сопротивление противника, продолжали успешное наступление и, продвинувшись вперёд от 10 до 15 километров, заняли свыше 110 населенных пунктов, в том числе город и крупный железнодорожный узел ПОЛОГИ, город НОГАЙСК, железнодорожный узел ВЕРХНИЙ ТОКМАК, районные центры Запорожской области НОВО-НИКОЛАЕВКА, ЧЕРНИГОВКА, крупные населённые пункты ЗАЛИВНОЕ, ВОСКРЕСЕНКА, ЛЮБИЦКОЕ, ЕГОРОВКА, НОВО-ГРИГОРЬЕВКА, НОВО-ПОЛТАВКА, ТОКМАЧАНСК, НЕЛЬГОВКА, ЮРЬЕВКА, ВЯЧЕСЛАВКА, ПАРТИЗАНЫ, БОРИСОВКА, ОБИТОЧНОЕ и железнодорожные станции КИРИЛЛОВКА, НЕЛЫГОВКА, ЕЛИЗАВЕТОВКА, ТРОЯНЫ.

На ДНЕПРОПЕТРОВСКОМ направлении наши войска, продолжая наступление, продвинулись вперед от 6 до 10 километров, овладели городом и крупным железнодорожным узлом ПАВЛОГРАД, а также заняли свыше 150 населённых пунктов, в том числе районный центр Харьковской области САХНОВЩИНА, районный центр Днепропетровской области ЮРЬЕВКА и крупные населённые пункты ДАР НАДЕЖДЫ, ОГИЕВКА, ЧЕРНОГЛАЗОВКА, НОВО-ИВАНОВСКИЙ, ВЕРБОВАТОВО, ПАВЛОГРАДСКИЕ ХУТОРА, БОГУСЛАВ, АЛЕКСАНДРОВКА, ПРЕОБРАЖЕНКА.

На ПОЛТАВСКОМ и КРАСНОГРАДСКОМ направлениях наши войска продолжали наступление и, продвинувшись вперёд от 4 до 6 километров, заняли свыше 100 населённых пунктов, в том числе районный центр Харьковской области КОЛОМАК.

Наши войска, наступающие юго-западнее НОВГОРОД-СЕВЕРСКИЙ, продвинулись вперёд от 15 до 20 километров и заняли западнее реки Десна свыше 50 населённых пунктов, в том числе районные центры Черниговской области ПОНОРНИЦА, СОСНИЦА и крупные населённые пункты БЛИСТАВА, АВДЕЕВКА, ХЛОПЯНИКИ, РУДНЯ, ЧЕРНОТИЧИ, КУДРОВКА, ВОЛЫНКА, ОЛЬШАНОЕ.

Западнее и юго-западнее БРЯНСКА наши войска продолжали развивать наступление и заняли районный центр Орловской области и станцию ЖУКОВКА, крупные населённые пункты РЕЧИЦА, ГОСАМА, ЧИМОДУРОВО, НОВО-АРХАНГЕЛЬСК, ПАНИКОВИЦА (22 километра юго-западнее БРЯНСКА), КОЗЛОВКА, БАРАЧЕВКА, ЛОПУШЬ.

На СМОЛЕНСКОМ и РОСЛАВЛЬСКОМ направлениях наши войска продолжали наступление и, продвинувшись на отдельных участках вперёд на 5-6 километров, заняли свыше 50 населённых пунктов.

Наши войска, наступающие на КУБАНИ и западнее НОВОРОССИЙСКА, с боями овладели сильными узлами сопротивления противника КИЕВСКОЕ, МОЛДАВАНСКОЕ, НЕБЕРДЖАЕВСКАЯ, БАТАРЕЙНЫЙ, ГЛАДКОВСКАЯ, НОВО-КРЫМСКИЙ, НИЖНЕ-БАКАНСКАЯ, ГАЙДУК, ВЛАДИМИРОВКА, ГЛЕБОВНА, ЮЖНАЯ ОЗЕРЕЙКА, АБРАУ-ДЮРСО.

В течение 17 сентября наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 16 немецких танков. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 37 самолетов противника.

Оперативная сводка за 19 сентября

На СМОЛЕНСКОМ направлении войска Калининского фронта в результате четырёхдневных ожесточённых боёв прорвали сильно укреплённую долговременную оборонительную полосу немцев и штурмом овладели важнейшим опорным пунктом врага на путях к СМОЛЕНСКУ - городом ДУХОВЩИНА.

Войска Западного фронта после упорных боёв сломили сопротивление противника и овладели важным опорным пунктом обороны немцев на подступах к СМОЛЕНСКУ - городом и железнодорожной станцией ЯРЦЕВО.

На КИЕВСКОМ направлении наши войска продолжали развивать успешное наступление и, продвинувшись вперёд от 15 до 20 километров, овладели городами ПРИЛУКИ, ПИРЯТИН, ЛУБНЫ, ХОРОЛ, а также заняли свыше 180 населённых пунктов, среди которых крупные населённые пункты АНИСОВО (6 километров юго-восточнее ЧЕРНИГОВА), ЯНОВКА, КРАСНОЕ, ТОПЧЕЕВКА, КРАСИЛОВКА, ЦЕРКОВИЩЕ, ЧЕМЕР, ЛЕМЕШИ, ЛИХОЛЕТИЙ, КОНЁВЩИНА, КОВТУНОВКА, ДАВЫДОВКА, ТАРАСОВКА, ГУВСКОЕ, НОВАКИ, СОЛОНИЦА, ПОКРОВСКАЯ БОГАЧКА, ШТАМПЕЛЁВКА и железнодорожные станции ЗВЕЗДИЛОВКА, ЛИНОВИЦЫ, ГРАБАРОВКА, ЛАЗОРСКИЙ, СОЛОНИЦКАЯ, ТЕРНОВЩИНА, БЕЕВ, КИБИНЦЫ, МАЛАШЕНКОВ, ГОГОЛЕВО, ШИШАКИ.

На ЗАПОРОЖСКОМ и МЕЛИТОПОЛЬСКОМ направлениях наши войска, продолжая развивать наступление, продвинулись вперёд от 10 до 15 километров и заняли свыше 170 населённых пунктов, в том числе город и железнодорожную станцию ОРЕХОВ, крупные населенные пункты ПАВЛОВКА, БОГДАНОВКА, ПОДГОРНЫЙ, НОВО-ИВАНОВКА, СЛАВНЫЙ, ЖЕРЕБЕЦ, НОВО-ДАНИЛОВКА, ВЕРБОВОЕ, СКЕЛИВАТА, КАЙКУЛАК, ОРЕХОВКА, ВОСКРЕСЕНКА, СТЕЛАНОВКА, ИНЗОВКА, ОРЛОВКА, ПРЕСЛАВ и железнодорожные станции МАЛАЯ ТОКМАЧКА, НОВОКАРЛОВКА, ЧЕЛЮСКИН, СТУЛЬНЕВО.

На ДНЕПРОПЕТРОВСКОМ направлении наши войска продолжали наступление и, продвинувшись на отдельных участках вперёд от 10 до 18 километров, заняли свыше 80 населённых пунктов, в том числе крупные населённые пункты ЛУКАШОВКА, БОГАТАЯ ЧЕРНЕЩИНА, КИРНОСОВКА, ЛЕВЕНЦОВКА, МИХАЙЛОВКА, ПОПАСНОЕ, ХАНДАЛЕЕВКА, ВЯЗОВОК, ВЕРБОВКА, ПИСАРЕВКА.

На ПОЛТАВСКОМ направлении наши войска, преодолевая сопротивление противника, продвинулись вперёд от 10 до 15 километров и овладели городом и крупным железнодорожным узлом КРАСНОГРАД, а также заняли свыше 250 населённых пунктов, среди которых крупные населённые пункты ОТРАДА, ИСКРОВКА, ОЧЕРЕТОВО, БЕЛУХОВКА, ВАРВАРОВКА, ТИШИНКОВКА, МАРЬЯНОВКА, ЛЕБЯЖЬЕ.

Наши войска, наступающие западнее и юго-западнее НОВГОРОД-СЕВЕРСКИЙ, продвинулись вперёд от 20 до 30 километров и заняли свыше 100 населённых пунктов, в том числе районные центры Черниговской области ХОЛМЫ, МЕНА, БЕРЁЗНА и крупные населённые пункты МАШЕВО, ПОПОВКА, ОРЛОВКА, КОЗИЛОВКА, РЕЙМЕНТАРОВКА, БЕНДЕРОВКА, ДОМАШЛИН, КИСЕЛЁВКА, СИНЯВКА, ГОРОДИЩЕ, ВОЛОСКОВЦЫ, СТОЛЬНОЕ, ЛОСНИСТОЕ, БЕГАЧ.

Западнее и юго-западнее БРЯНСКА наши войска продолжали успешно развивать наступление и, продвинувшись вперёд от 15 до 20 километров, овладели городом ТРУБЧЕВСК, а также заняли 300 населённых пунктов, среди которых крупные населённые пункты ЛЕТОШНИКИ, БЕЛОГОЛОВЛЬ, СТОЛБЫ, ШАПКИНО (34 километра западнее БРЯНСКА), СТАРШЕВИЧИ, САВЛУКОВО, КРАСНОЕ, СОСНОВОЕ БОЛОТО, СДЕСЛОВКА, ЩУКЛИНО, КАТЛЯКОВА, МОСТОЧНАЯ, СЕМЯЧКИ, НВЕТУНЬ, СЕЛЕЦ.

На РОСЛАВЛЬСКОМ направлении наши войска, успешно форсировав реку ДЕСНА, продвинулись вперёд от 5 до 15 километров и заняли свыше 100 населённых пунктов, в том числе районный центр Смоленской области ЕКИМОВИЧИ, районный центр Орловской области ДУБРОВКА и крупные населённые пункты БОГДАНОВО, БОЛЬШИЕ ГУСАРКИ, АНТОНОВКА, СУБОРОВО, ПЕТРОВСКОЕ, КЛЕЙЧЕТОВО, ПЕКЛИНА.

На КУБАНИ наши войска, преодолевая сопротивление противника, заняли перевал ВОЛЧЬИ ВОРОТА, а также свыше 20 населённых пунктов, в том числе районный центр ВЕРХНЕ-БАКАНСКИЙ.

В течение 18 сентября наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 33 немецких танка. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 36 самолётов противника.

Оперативная сводка за 20 сентября

В течение 20 сентября на ЗАПОРОЖСКОМ и МЕЛИТОПОЛЬСКОМ направлениях наши войска, продолжая успешно развивать наступление, продвинулись вперёд от 10 до 25 километров и заняли свыше 70 населённых пунктов, в том числе город БОЛЬШОЙ ТОКМАК, районные центры ЗАПОРОЖСКОЙ области НОВО-ВАСИЛЬЕВКА, ПРИАЗОВСКОЕ и крупные населённые пункты КАМЫШУВАХА, ЮЛЬЕВКА, ЩЕРБАКОВКА, КОПАНИ, СЛАДКАЯ БАЛКА, РОСКОШНЫЙ, БОТЬЕВО, ГАМОВКА, НОВО-ИВАНОВКА (13 километров юго-восточнее МЕЛИТОПОЛЯ).

На ДНЕПРОПЕТРОВСКОМ направлении наши войска продолжали наступление и, продвинувшись на отдельных участках вперёд от 6 до 18 километров, заняли свыше 60 населенных пунктов, в том числе районный центр ХАРЬКОВСКОЙ области ЗАЧЕПИЛОВКА и крупные населённые пункты АЛЕКСАНДРОВКА, КРАСНЫЙ ОКТЯБРЬ, КОЧЕРЁЖКИ, БУЛАКОВКА, МЕЖЕРИЧИ, КАРАБИНОВКА, ЛИМАНСКОЕ, ВОДЯНА, РАЗДОРЫ, СЛАВГОРОД.

На ПОЛТАВСКОМ направлении наши войска, продолжая наступление, заняли свыше 60 населённых пунктов и среди них районные центры ПОЛТАВСКОЙ области ЧУТОВО, КАРЛОВКА, железнодорожные станции СКОРОХОДОВО и КОЧУБЕЕВКА.

На КИЕВСКОМ направлении наши войска продолжали развивать успешное наступление и, продвинувшись вперёд от 15 до 25 километров, овладели городом и крупным железнодорожным узлом ГРЕБЕНКА, городом КОЗЕЛЕЦ, районным центром ЧЕРНИГОВСКОЙ области ЯБЛУНОВКА, а также заняли свыше 200 других населённых пунктов и среди них крупные населённые пункты ТОПОЛИ, МОСТИЩЕ, МАРКОВЦЫ, ЯРОСЛАВКА, ЩАСТНОВКА, ВОРОНЬКИ, МАКЕЕВКА, ПОГРЕБЫ, ЛОЗОВОЙ ЯР, МАЛЮТИНЦЫ, КУЛАЖЕНЦЫ, ЯБЛОНЕВО, ИСКОВЦЫ, БЕРЕЗНЯКИ, железнодорожные станции МАРЬЯНОВКА, БАЯРСКИЙ, ВИЛЫ.

Западнее и юго-западнее НОВГОРОД-СЕВЕРСКИЙ наши войска продолжали развивать успешное наступление и, продвинувшись вперёд от 15 до 20 километров, заняли свыше 90 населённых пунктов, в том числе районный центр ЧЕРНИГОВСКОЙ области КОРЮКОВКА и крупные населённые пункты ЖАДОВ, ПОГОРЕЛЬЦЫ, ОХРАМЕЕВИЧИ.

Западнее и юго-западнее БРЯНСКА наши войска, продолжая развивать успешное наступление, продвинулись вперёд от 15 до 25 километров и заняли свыше 250 населённых пунктов, в том числе районные центры ОРЛОВСКОЙ области КЛЕТНЯ, ЖИРЯТИНО, районный центр ЧЕРНИГОВСКОЙ области ГРЕМЯЧ.

На СМОЛЕНСКОМ и РОСЛАВЛЬСКОМ направлениях наши войска продолжали развивать успешное наступление и, продвинувшись вперёд от 10 до 18 километров, заняли свыше 350 населённых пунктов, в том числе крупные населённые пункты ХОЛМ, ТОПОРОВО, ВЕЛЮЖИНА, КОРНИЛОВКА, СЛОТОВО, ЛЯХОВО, СТРОГИНО, СЕРГЕЕВО, МИХАЙЛОВКА, ЛУГИ, ХОХЛОВКА, АСЕЛЬЕ, ХОРОШКОВО, ТЕРЕБЫНЬ, СЕЩА и железнодорожную станцию СЕЩИНСКАЯ.

Северо-западнее СМОЛЕНСКА наши войска, сломив сопротивление противника, овладели городом ВЕЛИЖ и заняли свыше 50 других населённых пунктов.

В течение 19 сентября наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 38 немецких танков. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 47 самолётов противника.

Оперативная сводка за 21 сентября

21 сентября войска Центрального фронта, успешно форсировав реку ДЕСНА, после трёхдневных ожесточённых боёв овладели областным центром Украины - городом ЧЕРНИГОВ.

На КУБАНИ наши войска продолжали наступление и, продвинувшись вперёд от 10 до 15 километров, заняли узлы обороны противника районный центр ВАРЕНИКОВСКАЯ и крупные населенные пункты МУРМАНСКАЯ, НАТУХАЕВСКАЯ, РАЕВСКАЯ.

На ЗАПОРОЖСКОМ и МЕЛИТОПОЛЬСКОМ направлениях наши войска продолжали наступление и, продвинувшись на отдельных участках вперёд от 5 до 15 километров, заняли более 70 населённых пунктов, среди которых крупные населённые пункты МАКСИМОВКА, НОВО-МИРГОРОДКА, МИХАЙЛОВО-ЛУКАШЁВО, КУПРИЯНОВКА, ВОРОШИЛОВКА, МОЛОЧАНСК, АСТРАХАНКА, НОВО-ФИЛИППОВКА, МОРДВИНОВКА (5 километров южнее МЕЛИТОПОЛЯ), НАДЕЖДИНО, ГИРСОВКА, ДУНАЕВКА, АЛЕКСАНДРОВКА, СТЕПАНОВКА.

На ДНЕПРОПЕТРОВСКОМ направлении наши войска продолжали развивать успешное наступление и, продвинувшись вперёд от 10 до 15 километров, овладели городом и крупным железнодорожным узлом СИНЕЛЬНИКОВО, районными центрами Днепропетровской области КОТОВКА и ПЕРЕЩЕПИНО, а также заняли свыше 80 других населённых пунктов, среди которых крупные населённые пункты КОЛПАКОВКА, ЛЫЧКОВО, ВИНОГРАДОВКА, НОВО-ПЕТРОВКА, ГЕРАСИМОВКА, НОВО-СТЕПАНОВКА, ИВАНО-МИХАЙЛОВКА, ХОЩЕВАТКА, ЗНАМЕНКА, ДЕРЕЗОВАТКА, ХОРОШЕВО, СРЕДНЕ-РАЕВКА, ВЕСЁЛАЯ, ЦЫГАНОВКА, АВГУСТИНОВКА и железнодорожные станции БУЗОВКА, ПЕРЕЩЕПИНО, МИЗКОВО, ДОМАХА, ЗАЙЦЕВО.

На ПОЛТАВСКОМ направлении наши войска продолжали развивать успешное наступление и, продвинувшись вперёд от 10 до 25 километров, заняли свыше 250 населённых пунктов, в том числе районные центры Полтавской области ВЕЛИКАЯ БОГАЧКА, МАШЕВКА, НЕХВОРОЩА, крупные населённые пункты МИЛОРАДОВО, ГЛЫБОВКА, МАРЬЕВКА, ТЕРЕНТЬЕВКА, КОВАЛЁВКА, КРИВОЙ БЕРЕГ, КУРЕЛИХИВКА, БАЗЫЛЕВЩИНА, ЩЕРБАНИ, КУСТАЛОВО СУХОДОЛКА, ВОЛЬНАЯ СТЕПЬ, МИХАЙЛОВКА, СВИСТУНОВКА, МАЛАЯ НЕХВОРОЩА и железнодорожные станции БОЖКОВ, СВИНКОВКА, СЕЛЕЩИНА, ТАГАМЛЫК, СУХОЙ.

На КИЕВСКОМ направлении наши войска продолжали наступление и, продвинувшись на отдельных участках вперёд от 10 до 20 километров, заняли свыше 240 населённых пунктов, в том числе районный центр Полтавской области ЯГОТИН, крупные населённые пункты СВЯТОЕ, КАЛИТА, ЗАВОРИЧИ, НОВЫЙ БЫКОВ, ПЕТРОВКА, КРАСНОЕ, ЗГУРОВКА, ЖУКОВКА, СТУДЕНИКИ, НИЧИПОРОВКА, БИРЛОВА СЛОБОДА, БЕЛОУСОВКА, ОНИШКИ, БУРЬБИНО и железнодорожные станции ЗАВОРИЧИ, ПЕРЕЯСЛАВСКАЯ, ЧЕРНЯХОВСКИЙ.

На ГОМЕЛЬСКОМ направлении наши войска продолжали развивать наступление и, продвинувшись вперёд от 10 до 20 километров, заняли свыше 270 населённых пунктов, среди которых город ЩОРС (Сновск), районный центр Черниговской области СЕМЁНОВКА, районный центр Орловской области ПОГАР и крупные населённые пункты ТЕРЕХОВКА, СЕДНЕВ, МАКИШИН, МАЛЫЙ ДЫРЧИН, КУЧИНОВКА, ТИХОНОВИЧИ, ПЕРЕЛЮБ, БЛЕШНЯ, ХОТЕЕВКА, КУРКОВИЧИ, ДЕМЬЯНКИ, ПОНУРОВКА, КИСТЕР, ГРИНЁВО, ГОЛЯШОВКА, БАКЛАНЬ, ЮРКОВКА, ВИТОВКА, ДОМАНИЧИ, ОСКОЛКОВО, АКУЛИЧИ, ЛУТНА и железнодорожные станции КОСТОБОБР, СЕМЁНОВКА ЧЕРНИГОВСКАЯ, КАРПОВИЧИ, НИЗКОВКА, ПАНИКОВКА, СУДОСТЬ, ПОГАР.

На РОСЛАВЛЬСКОМ направлении наши войска продолжали наступление и, продвинувшись вперёд до 10 километров, заняли свыше 130 населённых пунктов, в том числе крупные населённые пункты ШУМАЕВО, ШИЛОВКА, МЕДВЕДОВКА, НОВАЯ ДАНИЛОВКА, КРУТЕЦ, ЛЮБОВКА (9 километров северо-восточнее РОСЛАВЛЯ), ПРИГОРЫ, СТАРЫЙ КРУПЕЦ, СТАРЫЙ КОЧЕВ, ГРАБОВКА и железнодорожные станции УЗКОЕ, ПРИГОРЬЕ.

Наши войска, наступающие северо-западнее СМОЛЕНСКА, заняли свыше 100 населённых пунктов, в том числе крупные населённые пункты ДЯТЛОВО, РАЦКОВИНЫ, ОСИНОВИЦЫ, ДОБРИНА, ИСАКОВО, ДЕДОВА, ЧЕРНЯВКА, ИЗБИЧНА, СЕЛЬЦО.

В течение 20 сентября наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 48 немецких танков. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 33 самолёта противника.

Оперативная сводка за 22 сентября

Северо-западнее НОВОРОССИЙСКА наши войска после упорных боёв овладели городом и портом АНАПА, а также заняли крупные населённые пункты СУПСЕХ, АЛЕКСЕЕВКА, АНАПСКАЯ.

На ЗАПОРОЖСКОМ направлении наши войска, продолжая наступление, продвинулись вперёд от 5 до 10 километров, заняли 40 населённых пунктов и среди них крупные населённые пункты ТЕРНОВКА, ПЕРВОЗВАНОВКА, НОВОГУПОЛОВКА, ЛЮБИМОВКА, ВАСИЛЬЕВКА, ПАВЛОВСКИЙ, НОВО-УКРАИНКА (13 километров северо-восточнее ЗАПОРОЖЬЯ), ТАРАСОВКА и железнодорожные станции СОФИЕВКА, ЯЙЦЕВО, КИРПОТИНО.

На ДНЕПРОПЕТРОВСКОМ направлении наши войска продолжали развивать успешное наступление и, продвинувшись вперёд от 10 до 20 километров, овладели городом HOBО-MOCKOBCK, а также заняли свыше 90 других населённых пунктов, в том числе крупные населённые пункты МАЯЧКА, ДМУХАЙЛОВКА, ВОДЯНОЕ, ЕЛЕНОВКА, АНДРЕЕВКА, КАЗНАЧЕЕВКА, НИКОЛАЕВКА, ВОЛЬНОЕ, ОРЛОВЩИНА, ПЕСЧАНКА, ОДИНОКОВКА, ЛОЗОВАТКА, АФАНАСЬЕВКА, ВАРВАРОВКА и железнодорожные станции ГУБИНИХА, ОРЛОВЩИНА.

На ПОЛТАВСКОМ направлении наши войска продолжали развивать наступление и, продвинувшись вперёд от 10 до 18 километров, заняли более 150 населённых пунктов, в том числе районные центры Полтавской области ШИШАКИ, ДИКАНЬКА и крупные населённые пункты БОЛЬШАЯ БУЗОВА, БАЛЯСНОЕ, ВАСИЛЬЕВКА, СТАСОВЦЫ, ПЕТРОВКА, БЕЗРУЧКИ, ГОЛОВАЧ, МАЛОЕ ПЕРЕЩЕПИНО, ДРАБИНОВКА, ВЕРХНИЕ ПОЛОГИ, ЧАПАЕВО, ЛИВЕНСКОЕ.

На КИЕВСКОМ направлении наши войска, продолжая развивать успешное наступление, продвинулись вперёд от 15 до 20 километров и овладели городом ОСТЕР, городом ПЕРЕЯСЛАВ, городом ЗОЛОТОНОША, а также заняли свыше 180 других населённых пунктов и среди них районный центр Полтавской области ДРАБОВ, районный центр Черниговской области НОВАЯ БАСАНЬ, районный центр Киевской области БЕРЕЗАНЬ и крупные населённые пункты КАРПИЛОВКА, ЕВМИНКИ, КРИХАЕВО, ЛЕТКИ, СЕМИПОЛКИ, ЯДЛОВКА, ОСТРОЛУЧЬЕ, СЕМЁНОВКА, ВОЙТОВЦЫ, ЕРКОВЦЫ, ВИНИНЦЫ, ВЕЛИКИЙ ХУТОР, БЛАГОВЕЩЕНСК, ВОЗНЕСЕНСК.

На ГОМЕЛЬСКОМ направлении наши войска продолжали успешное наступление и, продвинувшись вперёд от 10 до 25 километров, овладели городом ПОЧЕП, городом МГЛИН, городом СТАРОДУБ, а также заняли свыше 260 других населённых пунктов, в том числе крупные населённые пункты БОЛОТНЯ, НИКОЛАЕВКА, ШУМАРОВО, ДИВОВКА, ДОЛМАТОВО, ВЫСТРИКОВО, КАРТУШИНО, БОЛДОВКА, ПРИВАЛОВКА, ВОРОНОК, ЛУЖКИ, КАМЕНСКИЙ ХУТОР, ЕЛИНО, МАСАНЫ, КУЙБЫШЕВ, АНДРЕЕВКА, На РОСЛАВЛЬСКОМ направлении наши войска продолжали наступление и, продвинувшись вперёд от 3 до 4 километров, заняли свыше 80 населённых пунктов.

На СМОЛЕНСКОМ направлении наши войска продолжали наступление и, продвинувшись на отдельных участках вперёд от 3 до 4 километров, заняли свыше 30 населённых пунктов.

Северо-западнее СМОЛЕНСКА наши войска после упорных боёв овладели городом ДЕМИДОВ, а также заняли свыше 50 населённых пунктов, в том числе крупные населённые пункты САВОСТЬЕ, БОРКИ, СКУГРЕВА, НИКОНЦЫ, ФОШНЯ, БОЛЬШОЕ АРЕТОВО, НОВЫЙ ПОЧИНОК, ЛОБОНОВО, АКАТОВА, СПАССК-ЛИПКИ.

в течение 21 сентября наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 24 немецких танка. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 40 самолётов противника.

Оперативная сводка за 23 сентября

Войска СТЕПНОГО фронта, успешно форсировав реку ВОРСКЛА, после трёхдневных упорных боёв 23 сентября овладели областным центром Украины - городом ПОЛТАВА.

Войска БРЯНСКОГО фронта, продолжая стремительное наступление, с боем овладели важнейшим железнодорожным узлом и городом УНЕЧА.

На ДНЕПРОПЕТРОВСКОМ направлении наши войска продолжали наступление и, продвинувшись вперёд от 5 до 10 километров, заняли свыше 30 населённых пунктов, в том числе крупные населённые пункты БАБАЙКОВКА, ПРЕОБРАЖЕНКА, ТОПЧИНО, МАГДАЛИНОВКА, ОЧЕРЕТОВАТОЕ, КУЛЕБОВКА, ИЛЛАРИОНОВО, ПЕТРОВКА, ВЕСЕЛЫЙ.

На КРЕМЕНЧУГСКОМ направлении наши войска вели успешное наступление и, продвинувшись вперёд от 10 до 15 километров, заняли свыше 140 населённых пунктов, среди которых крупные населённые пункты БОЛЬШИЕ ЛИПНЯГИ, ЯЛОСОВЕЦКЕ, ТРУБАЙЦЫ, СЕМИОНОВКА, СТЕПАНОВКА, ДЗЮБОВЩИНА, БЕЛОЦЕРКОВКА, БИРКИ, ЛОБАЧИ, БРАТЕШКИ, АНТОНЦЫ, БУГАЕВКА, ВОЙТОВКА и железнодорожные станции УМАНЦЕВКА, РЕШЕТИЛОВКА, БРАТЕШКИ, САГАЙДАК.

На КИЕВСКОМ направлении наши войска продолжали развивать успешное наступление и, продвинувшись вперёд от 10 до 15 километров, заняли свыше 200 населённых пунктов, в том числе районный центр Полтавской области ГЛEMЯЗОВО, крупные населённые пункты РОЖНЫ, РОЖЕВКА, БОГДАНОВКА, БОЛЬШАЯ ДЫМЕРКА, ГОГОЛЕВ, КРАСИЛОВКА, ТРЕБУХОВО, ДУДАРКОВО, СТАРОЕ, ВЕРГУНЫ-ПОЛОГИ, ХОЦКИ, ПЕСЧАНОЕ и железнодорожные станции БОБРИК, ДЫМЕРКА, БАРЫШЕВКА.

На ГОМЕЛЬСКОМ направлении наши войска, продолжая развивать успешное наступление, продвинулись вперёд от 10 до 20 километров, заняли свыше 300 населённых пунктов, среди которых крупные населённые пункты ВАСИЛЬЕВКА, МАРЬИНСКАЯ, ЦЫНКА, ЛУГОВЕЦ, ЛОПАЗНА, ВЕЛИКАЯ ДУБРОВА, КРАСНОВИЧИ, СТАРАЯ ГУТА, НАЙТОПОВИЧИ, ДАРЕЕВИЧИ, ИСТОБКИ, КАРПОВИЧИ, СОЛОВЬЁВКА, ШУМИЛОВКА, ПЕТРОВКА, ДУБРОВНОЕ, КУЛИКОВКА, ПЕТРУШИН, ПОЛУБОТКИ, КАРХОВКА, ВИДЕЛЬЦЫ.

На СМОЛЕНСКОМ направлении наши войска вели успешное наступление и, продвинувшись вперёд от 10 до 15 километров, овладели городом ПОЧИНОК, а также заняли свыше 150 населённых пунктов, среди которых крупные населённые пункты ПЕРФИЛОВА, ПОНАСКОВО, ПУЗАНОВО (15 километров северо-восточнее СМОЛЕНСКА), ЛАПТЕВО, ВЕРНИБИСОВО, ПУТЯТИНКА, ПИЩАЛОВО, САЛОВА, ЛУЧЕСА, ХМАРА, МОЧУЛЫ и железнодорожные станции ПЕРЕСНА, ПАНСКАЯ, РЯБЦЕВО, ПРИДНЕПРОВСКАЯ, НАРДЫМОВО, ПЕРЕСВЕТОВО.

Наши войска, наступающие северо-западнее СМОЛЕНСКА, продвинулись вперёд от 5 до 7 километров и заняли свыше 40 населённых пунктов, среди которых крупные населённые пункты ДРОЗДЫ, ТАРАСЕНКИ, МАРТИНОВО, ПОПАРЫ, ОСИПОВКА, СКУБЯТИНО, СИРИЦЫ, МАКУНИНО, ЧАЧИНА, СЫРО-ЛИПКИ.

В течение 22 сентября наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 28 немецких танков. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 62 самолёта противника.

Оперативная сводка за 24 сентября

На КУБАНИ и северо-западнее НОВОРОССИЙСКА наши войска, продолжая наступление, продвинулись вперёд от 4 до 8 километров и заняли несколько населённых пунктов, среди которых крупные населённые пункты ЧЕКОН, ГАСТАГАЕВСКАЯ, ОЛЬХОВКА, БЛАГОВЕЩЕНСКОЕ.

На ДНЕПРОПЕТРОВСКОМ направлении наши войска продолжали наступление и, продвинувшись на отдельных участках вперёд от 5 до 20 километров, заняли свыше 90 населённых пунктов, в том числе районный центр Днепропетровской области ЦАРИЧАНКА, районный центр Полтавской области КИШЕНЬКИ и крупные населённые пункты КРАСНОЕ, ХАНДЕЛЕЕВКА, КАКУРОВКА, КРАВЦОВКА, КИТАЙ-ГОРОД, МОГИЛЁВ 1-й и 2-й, НОВО-ПОДКРЯЖ, ПРЯДОВКА, ШЕВЧЕНКОВО, ПЕРВОЕ мая, ТАРАСОВКА, СПАССКОЕ, ПОПОВА-БАЛОВКА.

На КРЕМЕНЧУГСКОМ направлении наши войска продолжали развивать успешное наступление и, продвинувшись вперёд от 10 до 20 километров, заняли более 100 населённых пунктов, в том числе районные центры Полтавской области РЕШЕТИЛОВКА, НОВЫЕ СЕНЖАРЫ, крупные населённые пункты ТОЛСТАЯ, ТРОЙНИКИ, РАДИОНОВКА, МОСТОВИВЩИНА, БАЛАКЛИЯ, ДЕМИДОВКА, МАЧУХИ, СТАРЫЕ СЕНЖАРЫ, ДМИТРЕНКИ, СУДОВКА, ЛЕЛЮХОВКА, БОЯРКА, БЕЛИКИ и железнодорожные станции АБАЗОВКА, МАЛАЯ ПЕРЕЩЕПИНСКАЯ, НОВЫЕ СЕНЖАРЫ, ЛЕЩИНОВКА.

На КИЕВСКОМ направлении наши войска, продолжая развивать наступление, продвинулись вперёд от 10 до 20 километров и заняли свыше 50 населённых пунктов, в том числе город БОРИСПОЛЬ, районный центр Киевской области ВЫСШАЯ ДУБЕЧНЯ и крупные населённые пункты НИЗШАЯ ДУБЕЧНЯ, ПУХОВКА, МАРТУСОВКА, ИВАНЬКОВО, ГЛУБОКОЕ, РОГОЗОВ, ЛЮБОРЦЫ, СОШНИКОВ, КОВАЛИН, ДМИТРОВКА, КРАПИВНА, ЧАПАЕВКА.

На ГОМЕЛЬСКОМ направлении наши войска продолжали развивать успешное наступление и, продвинувшись на отдельных участках вперёд от 10 до 20 километров, заняли свыше 160 населённых пунктов, среди которых районный центр Орловской области КЛИМОВО, районные центры Черниговской области ГОРОДНЯ, ТУПИЧЕВ, крупные населённые пункты ДЕГТЯРЁВКА, НИВНОЕ, ЛЯЛИЧИ, ГЛУХОВКА, ЛЫЩИЧИ, ПАВЛИЧИ, ХАЛЕЕВИЧИ, ДУШКИНО, МЕДВЕДОВО, НИЖНЕЕ, КУРОЗНОВО, СЫТАЯ БУДА, СТАРЫЙ и НОВЫЙ РОПСК, ГЕТМАНСКАЯ БУДА, КУРШАНОВИЧИ, ВИШНЕВКА, МОГУНИЩЕ, ХРЕНОВКА, МОЩЁНКА, ХРИПОВКА, БОЛЬШОЙ ЛИСТВЕН, ВЫХВОСТОВО, ЗВЕНИЧЕВ, ОСНЯКИ, ХМЕЛЬНИЦА, РУДКА, ШЕБЕРИНОВКА, ПЛЕХОВО и железнодорожные станции НОВОРОПСК, КАМКА, ГОРОДНЯ.

На СМОЛЕНСКОМ направлении наши войска продолжали наступление и, продвинувшись на отдельных участках вперёд от 4 до 5 километров, заняли свыше 50 населённых пунктов, среди которых крупные населённые пункты НОРЕЛЛЫ (11 километров северо-восточнее СМОЛЕНСКА), ИЛЬИНА, ЛАВРОВА, МОКШЕЕВО, МИТЮШИНО, СЛОБОДА.

Наши войска, наступающие северо-западнее СМОЛЕНСКА, на отдельных участках продвинулись вперёд от 4 до 5 километров и заняли более 20 населённых пунктов, среди которых крупные населённые пункты МАЛАХИ, МАРЧЕНКИ, ВОЛОТЫ, МИХАЛКОВА, СОСЕНКА, ЗАХАРЬИНО, ШИТНИКИ, ЗЫКОЛИНО.

В течение 23 сентября наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 49 немецких танков. В воздушных беях и огнём зенитной артиллерии сбито 38 самолётов противника.

Оперативная сводка за 25 сентября

Войска ЗАПАДНОГО фронта, продолжая развивать наступление, успешно форсировали реку ДНЕПР и после упорных боёв 25 сентября штурмом овладели областным центром - городом СМОЛЕНСК. Сегодня же войска ЗАПАДНОГО фронта после двухдневных боёв сломили сопротивление противника и овладели городом и крупным железнодорожным узлом РОСЛАВЛЬ.

На ДНЕПРОПЕТРОВСКОМ направлении наши войска продолжали наступление и овладели районным центром Днепропетровской области ПЕТРИКОВКА, а также заняли крупные населённые пункты ПРОДАНОВКА, ГАЛУШКОВКА, ЛОБОЙКОВКА, КОЛХОЗОВКА, ЕЛИЗАВЕТОВКА.

На КРЕМЕНЧУГСКОМ направлении наши войска, продолжая развивать успешное наступление, продвинулись вперёд от 15 до 20 километров и овладели городом КОБЕЛЯКИ, районными центрами Полтавской области ОБОЛОНЬ, CEIYIEHOBKA, а также заняли свыше 120 других населённых пунктов, в том числе крупные населённые пункты БИЛЯКИ, РАДОЛОВКА, ЗУБАНИ, ПОДГОРЬЕ, ОСТАПЬЕ, СУХОРАБОВКА, МИХНЕВКА, ГОРБ, ШАМРАЕВКА, ПОПОВО, МАРЯНОВКА, МАРКОВКА, БРИГАДИРОВКА, КАСЬЯНЫ, БЕРЕЖНОВКА, ПЕСИГОЛОВЦЫ, ГАРБУЗОВКА и железнодорожные станции ВЕСЁЛЫЙ ПОДОЛ, КОБЕЛЯКИ.

На КИЕВСКОМ направлении наши войска, сломив сопротивление противника, овладели городом БРОВАРЫ.

На ГОМЕЛЬСКОМ направлении наши войска продолжали развивать успешное наступление и, продвинувшись вперёд от 15 до 20 километров, овладели городом КЛИНЦЫ, а также заняли свыше 350 других населённых пунктов, среди которых крупные населённые пункты ОВЧИНЕЦ, ЖЕМЕРДЕЕВКА, КУЛАГИ, ГНИЛУША, ТУЛУКОВЩИНА, ЧЕРТОВИЦЫ, ЗАЙМИЩЕ, БЕЛЫЙ КОЛОДЕЗЬ, МАНЮКИ, ЗАМЫШЕВО, РЫЛОВИЧИ, ДЕМЕНКА, ДУБРОВКА, БОЛЬШИЕ ДЕРБИНИЧИ, ПЕТРЯТИНКИ, ЧУРОВИЧИ, СТАРЫЕ ЮРКОВИЧИ, ЛЕНИНО, КРУГОВЕЦ, ЛЕМЕШОВКА, АНДРЕЕВКА, ХОТИВЛЯ, ДРОЗДОВИЦЫ, ЛЮТЕЖ, НЕВКЛЯ, БУРОВКА, БУЯНКИ, ГОЛУБИЧИ, СУЛИЧЁВКА, ПАВЛОВКА, МЕКШУНОВКА.

Наши войска, наступающие северо-западнее СМОЛЕНСКА, продвинулись вперёд вт 4 до 6 километров и заняли свыше 60 населённых пунктов, в том числе крупные населённые пункты ДУБРОВКА, СУХОНЯТЫ, ЯЗВИЩЕ, ХОЛМ, БЕРЕСТЯНКА, БАБНИ, ПЕНИСНАР, РОГУЛИНО.

В течение 24 сентября наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 58 немецких танков. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 49 самолётов противника.

Оперативная сводка за 26 сентября

В течение 26 сентября на КУБАНИ наши войска, продолжая наступление, овладели населёнными пунктами ПИЛЕНКОВО, ДЖИГИНСКОЕ, СУВОРОВСКО-ЧЕРКЕССКИЙ АУЛ, БЛАГОВЕЩЕНСКАЯ.

На ДНЕПРОПЕТРОВСКОМ направлении наши войска, преодолевая сопротивление противника, продолжали наступление и на отдельных участках вышли к реке ДНЕПР.

На КРЕМЕНЧУГСКОМ направлении наши войска, продолжая наступление, продвинулись вперёд от 10 до 15 километров, заняли более 70 населённых пунктов, среди которых крупные населённые пункты ГОРОШИНО, БОЛЬШАЯ БУРОМКА, БОЛЬШИЕ и МАЛЫЕ КРЫНКИ, ГЛУШКОВО, ВЕРХНЯЯ и НИЖНЯЯ МАНУИЛОВКА, ЧЕНАКАЛИВКА, НЕНАДИХА-ПАВЛОВКА, ЛУТОВИНОВКА и на отдельных участках вышли к реке ДНЕПР.

На КИЕВСКОМ направлении наши войска, продолжая вести наступательные бои, вышли на отдельных участках к реке ДНЕПР.

На ГОМЕЛЬСКОМ направлении наши войска, продолжая развивать успешное наступление, продвинулись вперёд от 12 до 18 километров и овладели городом СУРАЖ, городом и железнодорожным узлом НОВОЗЫБКОВ, городом ЗЛЫНКА, районным центром Черниговской области РЕПКИ, а также заняли свыше 300 других населённых пунктов, среди которых крупные населённые пункты БОТАЕВО, СЕЛЕЦКОЕ, ДУШАТИН, ГУДОВКА, ГРАФОВКА, ДАНИЛОВКА, ФЁДОРОВКА, ЧЁРНО-РУЧЕЙ, ВЕЛИКИЙ БОР, ГУТА-КОРЕЦКАЯ, ВЕПРИН, ВНУКОВИЧИ, ШЕЛОМЫ, НОВОЕ МЕСТО, МАЛЫЙ ВЫШКОВ, ДЕНИСКОВИЧИ, ЛЫСЫЕ, ПЛУТОВКА, ДЕРЕВИНЫ, ПЕРЕПИС, ИЛЬМОВКА, ВЛАДИМИРОВКА, АЛЕКСАНДРОВКА, АННОВКА, ДАНИЧИ, УБЕЖИЧИ, ПЕТРУШИ, ЗУБАХИ, ДУХОВЩИНА.

На МОГИЛЁВСКОМ направлении наши войска продолжали развивать успешное наступление и, продвинувшись вперёд от 15 до 25 километров, овладели районными центрами Смоленской области МОНАСТЫРЩИНА, СТОДОЛИЩЕ, ЕРШИЧИ, районным центром Могилёвской области ХОТИМСК, а также заняли свыше 250 других населённых пунктов, среди которых крупные населённые пункты МИЛЯВИЦА, ЛИТВИНОВКА, ТРОСТЯНКА, СЛОБОДА, ЩЕМИЛОВКА, ВЛАСКОВО, ЦЫГАНОВКА, (20 километров западнее РОСЛАВЛЯ), ГНЕВКОВО, ПУСТОСЕЛ, КРИВОЛЕС, ДУБРОВКА, ПУСТАЯ БУДА, ЛОМНЯ, СТАРИНА, ВАСИЛЬЕВКА.

На ВИТЕБСКОМ направлении наши войска вели наступательные бои и, продвинувшись на отдельных участках вперёд от 6 до 11 километров, овладели районным центром Смоленской области КАСПЛЯ, а также заняли свыше 200 других населённых пунктов, среди которых крупные населённые пункты ДАРОВАЯ, БИЛЯТЫ, ХОЛМЫ 1-е, БУДНИЦА, ПУНИЩИ, СЕМЁНОВО, БОЛЬШИЕ и МАЛЫЕ ЖАРЫ, АГАПОНОВО, КАМЕНКА, МАМЛЕНКИ, ШЕЛОМЕЦ, ГНЕЗДОВО, СОФЬИНО, БУБЛЕВЩИНА, ЛЕДОХОВО, ДОМАРАЦКИЙ, УСОХИ, КУЗНЕЦОВО.

В течение 25 сентября наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 40 немецких танков. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 28 самолетов противника.

Оперативная сводка за 27 сентября

На КУБАНИ наши войска, сломив сопротивление противника, овладели городом ТЕМРЮК.

На ДНЕПРОПЕТРОВСКОМ направлении наши войска, продолжая наступление, на левом берегу реки ДНЕПРА овладели пригородом города ДНЕПРОПЕТРОВСК - НИЖНЕДНЕПРОВСК, а также заняли крупные населённые пункты НОВЫЙ и СТАРЫЙ ОРЛИК, КАРПЕНКИ, ШУЛЬГОВКА, ПАНЬКОВКА, КУРИЛОВКА, НИКОЛАЕВКА, КИРОВСКИЙ, ФРУНЗЕНСКИЙ, ПОДГОРОДНОЕ, ОСИПОВКА, КРАСНОАРМЕЙСКИЙ, ОГРЕНЬ, ЧАПЛИ, ЛЮБИМОВКА, ВАСИЛЬЕВНА, ЯСЕНОВАТЫЙ, УЛЬЯНОВКА.

На КРЕМЕНЧУГСКОМ направлении наши войска, продолжая развивать наступление, овладели районным центром Полтавской области КОЗЕЛЬЩИНА, а также заняли свыше 200 других населенных пунктов, в том числе крупные населённые пункты ЛАЩЕВКА, ДЕМЬЯНОВКА, ЛИПОВОЕ, БУРОМКА, ЛЫСОВКА, ПУЗИНОВО, ФРУНЗОВКА, МАНЖЕЛИЯ, КНИШЕВКА, ВАСИЛИВКА, КРИВАЯ РУДА, ПРИШИБ, КОЛЕБЕРДА, СОЛОШИНО, ПЕРЕВОЛОЧНАЯ.

На КИЕВСКОМ направлении наши войска продолжали наступление и заняли более 30 населённых пунктов, в том числе районные центры Полтавской области ЧЕРНОБАЙ, ИРКЛЕЕВ.

На ГОМЕЛЬСКОМ направлении наши войска, продолжая развивать успешное наступление, продвинулись вперёд от 12 до 15 километров и заняли более 230 населённых пунктов, среди которых районный центр Гомельской области и железнодорожная станция ТЕРЕХОВКА, районные центры Черниговской области ДОБРЯНКА, ЛЮБЕЧЬ и крупные населённые пункты БЕЛЫНКОВИЧИ, БАРОНЬКИ, МОШЕВОЕ, ВИШЕНКИ, СТРУГОВСКАЯ БУДА, ГОРДЕЕВКА, ПЕРЕТИН, КОЖАНЫ, ВЕРЕЩАКИ, СТАРЫЙ ВЫШКОВ, ОЧЕСА-РУДНЯ, КРУПЕЦ, ЖГУНЫ, НОСОВИЧИ, ГОРДУНЫ, МАКОВЬЕ, МАРКОВИЧИ, ГРАБОВО, РАДУЛЬ, МЫСЫ, РЕДЬКОВКА, ГУБИЧИ, ДЫМАРКА, НЕДАНЧИЧИ.

На МОГИЛЁВСКОМ направлении наши войска, продолжая развивать наступление, продвинулись вперёд от 10 до 15 километров и овладели районными центрами Смоленской области ХИСЛАВИЧИ, ШУМЯЧИ, а также заняли свыше 350 других населённых пунктов, среди которых крупные населённые пункты СУСЛОВИЧИ, ДОСУГОВО, БОССИАНЫ, ГЛОБКОВО, ЗАСТУПОВО, ШЕВЕРДИНО, ЗАЛЬКОВО, СЛОБОДА, ДЕРБИНО, МИХАЙЛОВКА, ГОГОЛЕВКА, ЗАМОШЬЕ, АЛЕКСАНДРОВКА, СТАРАЯ БУДА, ЗАХАРЬИНО, ПЕРВОМАЙСКИЙ, ПЕТРОВИЧИ, КОСАЧЕВКА, ЗАГУСТИНО, МИКУЛИЧИ, ПАЛИЦКАЯ, САВКА, ПИСЛЯТИН, ХОТИМЧА, МАЛАЯ и БОЛЬШАЯ МУХОВКА.

На ВИТЕБСКОМ направлении наши войска продолжали наступление и, продвинувшись на отдельных участках вперёд от 5 до 15 километров, заняли свыше 290 населённых пунктов, среди которых крупные населённые пункты СИЛУЯНОВО, ФОЩЕВО, СЕЛЬЦО, ЯСЕНОВИКИ, ЛОЙНА, СТЕПАНЮГИ, ВОЛОКОВАЯ, ЖЕЛУЦЫ, ТИШИНО, АРХИПОВКА, МИХАЙЛОВКА, ВОЛКОВО, РЖАВНА. БУЯНОВО, ХРАПОВО и железнодорожные станции ГНЕЗДОВО, КАТЫНЬ, КУПРИНО.

В течение 26 сентября наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 59 немецких танков. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбит 51 самолёт противника.

Оперативная сводка за 28 сентября

В течение 28 сентября на КРЕМЕНЧУГСКОМ направлении наши войска продолжали развивать наступление и, продвинувшись вперёд от 15 до 20 километров, овладели районными центрами Полтавской области ГЛОБИНО, ГРАДИЖСК, а также заняли свыше 120 других населённых пунктов, среди которых крупные населённые пункты ВАСЮТИНЦЫ, МОСКАЛЕНКИ, МАТВЕЕВКА, ЕРЕМЕЕВКА, ГУСИНОЕ, ЖОВНИН, ЛЯЛИНЦЫ, НИКОЛАЕВКА, ПУГАЧЁВКА, МОРОЗОВКА, ПРОНОЗОВКА, БОРИСЫ, ТВЕРДОХЛЕБЫ, ПОГРЕБЫ, ДОНОВКА, МИЛОВИДОВКА, ОМЕЛЬНИК, ЗАПСИЛЛЯ, ДМИТРИВКА, ЗОЛОТНИЩЕ и железнодорожные станции ГЛОБИНО, РУБЛЁВКА, ГОЛЕЩИНА, ПОТОКИ.

На КИЕВСКОМ направлении наши войска продолжали вести наступательные бои и заняли на левом берегу реки ДНЕПР крупные населённые пункты НАВОЗЫ, СИВКИ, СОРОКОШИЧИ, НОВО-ГЛЫБОВ, СТАРО-ГЛЫБОВ, ОКУНИНОВО, ОШИТКИ, НОВОСЁЛКИ, ЧЕРНИН, ТАРАСОВИЧИ, СВАРОМЬЕ, СТАРОСЕЛЬЕ, ОСЕЩИНО, ПОГРЕБЫ, БОРТНИЧИ, ГНЕДЫНЬ, РУДЯКОВ, ГУСЕНЦЫ, ЯШНИКИ, ПИДСИННЕ, АНДРУШИ, КОЗИНЦЫ, ВЬЮНИЩЕ, ЦЫБЛИ, ГОРОДИЩЕ, КОМАРОВКА, РЕШЁТКИ, ЛЕПЛЯВО, КАЛЕБЕРДА, ПРОХОРОВКА, БУБНОВСКАЯ СЛОБОДКА, БУБНОВО, ДОМАНТОВ, КОРОБОВКА, КРАСНОЕ, САМОВИЦЫ, МУТЫХИ.

На ГОМЕЛЬСКОМ направлении наши войска, продолжая развивать наступление, продвинулись вперёд от 10 до 15 километров и овладели районным центром Орловской области КРАСНАЯ ГОРА, а также заняли свыше 200 других населённых пунктов, среди которых крупные населённые пункты БЕЛАЯ ДУБРАВА, КЛИЕВИЧИ, БАТУРОВКА, ЛЮБОВША, ВЕРХЛИЧИ, ЯЛОВКА, НЕГЛЮБКА, СВЯТСКИЙ, ИРИНОВКА, ДЕМЬЯНКИ, НОСОВИЧИ, ТЕРЮХА, ГУТА, НОВЫЕ ЯРЫЛОВИЧИ, КЛУБОВКА, АЛЕКСАНДРОВНА 2-я, СУСЛОВКА и железнодорожные станции ЗАКОПЫТЬЕ, ЗЯБРОВКА, ТЕРЮХА.

На МОГИЛЁВСКОМ направлении наши войска продолжали развивать наступление и, продвинувшись вперёд от 10 до 25 километров, овладели городом МСТИСЛАВЛЬ, городом КЛИМОВИЧИ, городом КОСТЮКОВИЧИ, а также заняли более 500 других населённых пунктов, среди которых крупные населённые пункты СТАРОСЕЛЬЕ, ГОРОДЕЦ, САМСОНЫ, КАДИНО, МИГНОВИЧИ, ЖЕЛЕЗНИКИ, КОДОИНО, ПЛАТКОВА, КАСЬКОВА, ОСЕТИЩЕ, ДУБРОВКА, НАДЕЙКОВИЧИ, СТУДЕНЕЦ, КОРОБЛЁВО, КУЛИШОВКА, ПОЛОШКОВО, ОСМОЛОВИЧИ, АВТУХОВКА, АНТОНОВКА, ЧЕРВОННАЯ СЛОБОДА и железнодорожные станции ОСВА, ШЕСТЕРОВКА, КОММУНАРЫ, ОСМОЛОВИЧИ, КЛИМОВИЧИ.

На ВИТЕБСКОМ направлении наши войска, продолжая развивать наступление, продвинулись вперёд от 10 до 20 километров и заняли свыше 300 населённых пунктов, в том числе районный центр Смоленской области КРАСНОЕ, крупные населённые пункты БОЯРЩИНА, РАКИТНЯ, ЗАИКИ, ТУБОЛЬЦЫ, ЛОСИ, ЗАОЗЕРЬЕ, АРХИПОВКА, ЗАЛОЖЬЕ, ЛОБЫ, ГОЛЫНКИ, АНЦЫПОРОВО, БОЛЬШАЯ ДОБРАЯ, БУЯНОВО, РЕЧИЦЫ, ПОЛЯНКИ и железнодорожные станции ЛЕЛЕКВИНСКАЯ, УХАБНОЕ, ПЛОСКАЯ, БАШУТКА, ГУСИНО.

В течение 27 сентября наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 39 немецких танков. В воздушных боях u огнём зенитной артиллерии сбит 71 самолёт противника.

Оперативная сводка за 29 сентября

Войска Степного фронта после трёхдневных ожесточённых боёв сломили сопротивление противника на предмостных укреплениях левого берега реки ДНЕПР и 29 сентября штурмом овладели городом КРЕМЕНЧУГ.

На КИЕВСКОМ направлении наши войска в результате ожесточённых боёв сломили сопротивление противника на предмостных укреплениях в районе ДАРНИЦЫ и, отбросив немцев на правый берег реки ДНЕПР, овладели железнодорожным узлом ДАРНИЦА и сильно укреплёнными опорными пунктами противника на левом берегу реки - ТРОЕЩИНА, ВЫГУРОВЩИНА, ТРУХАНОВ ОСТРОВ, ПРЕДМОСТНАЯ СЛОБОДА, ПОЗДНЯКИ, ОСОКОРКИ.

На ГОМЕЛЬСКОМ направлении наши войска, продолжая развивать наступление, продвинулись на отдельных участках вперёд от 6 до 10 километров и овладели районным центром Гомельской области городом. ВЕТКА, а также заняли свыше 170 других населённых пунктов, в том числе крупные населённые пункты САМОТЕВИЧИ, ПАПОРОТНАЯ, ВЯЖНОВКА, ЗАБОРЬЕ, МАКАРИЧИ, ШИРИН, КАЗАЦКИЕ БОЛСУНЫ, ПЕРЕЛЕВКА, БОЛЬШИЕ и МАЛЫЕ НЕМКИ, СТОЛБУН, ГРОМЫКИ, БАРТОЛОМЕЕВКА, БЕСЕДЬ, НОВОСЁЛКИ, РАДУГИ, ХАЛЬЧ, ДУБОВЫЙ ЛОГ, ЛЕОНТЬЕВО, ТАРАСОВКА.

На МОГИЛЁВСКОМ направлении наши войска продолжали наступление и, продвинувшись вперёд от 5 до 10 километров, заняли свыше 370 населённых пунктов, в том числе крупные населённые пункты ГОРСКАЯ СЛОБОДА, ВОЛЫНЦЕВО, ГОРЫ, ШАМОВО, НЕСТЕРОВО, БЕЛЬ, ЛАРИЯНОВО, СЕЛЕЦ, КОРЕНЕЦ, БЕРЕЗОВКА, КРАСОВИЧИ, МАЛОЕ ЗАБЫЧАНЬЕ, НОРКИНО, ГАЛАЧЁВКА, ВЕТУХНА, КРАСНИЦА, РЕВЕНСК.

На ВИТЕБСКОМ направлении наши войска, сломив сопротивление противника, овладели городом и железнодорожной станцией РУДНЯ, а также заняли более 120 населённых пунктов, среди которых районный центр Смоленской области ПОНИЗОВЬЕ и крупные населённые пункты МИКУЛИНО, БУТРОВО, СУТОКИ, ХЛЫСТОВКА, ЛЯДЫ.

В течение 28 сентября наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 46 немецких танков, В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 52 самолёта противника.

Оперативная сводка за 30 сентября

В течение 30 сентября на МСТИЛЁВСКОМ направлении наши войска, продолжая развивать успешное наступление, продвинулись вперёд от 12 до 20 километров и, форсировав реку СОЖ, с боем овладели городом и железнодорожным узлом КРИЧЕВ, а также заняли более 170 других населённых пунктов, среди которых крупные населённые пункты ЛУКИ, МИКУЛЕНО, ЛЕБЕДЕВО, НИКОДИМОВО, КЛЕДНЕВИЧИ, НИКОЛЬСКОЕ, ЯРЦЕВКА, ЕСКОВКА, КАРТЫЖИ, АСМОЛОВИЧИ, ШИРКИ, ТУРОВКА, ЛОБКОВИЧИ, ДУБРОВКА, ИВАНОВКА, ВОРОНОВО, ЛОБЖА, КЛИНЫ, АНТОНОВКА, ГОРНО, МОЗЕЛЬСКАЯ БУДА, ЗАГОРЕНЬЕ и железнодорожные станции ТЁМНЫЙ ЛЕС, ХОДОСЫ.

На ГОМЕЛЬСКОМ направлении наши войска продолжали наступление и, продвинувшись на отдельных участках вперёд от 10 до 12 километров, овладели районным центром Гомельской области СВЕТИЛОВИЧИ, а. также заняли свыше 60 других населённых пунктов, среди которых крупные населённые - пункты КУРБАКИ, ДЕРНОВАЯ, ГОРЫ, СТАЙКИ, КИБИРЩИНА, МОРОЗОВКА, ЛОТАКИ, ИВАНОВКА, ПАЛУЖСКАЯ РУДНЯ, ЛЕТЯХИ, ШЕЛУХОВКА, ГЛУХОВКА, НЕСТЕРОВКА, ГДРУСТЫ, ГУТА.

На ВИТЕБСКОМ направлении наши войска, преодолевая сопротивление противника, продолжали наступление и заняли более 30 населённых пунктов, среди которых крупные населённые пункты ТРОШКИ, ШЕРЬКОВО, БАЕВО, СЫСОЁВО.

В течение 29 сентября наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 95 немецких танков. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 36 самолётов противника.

ОКТЯБРЬ
Оперативная сводка за 1 октября

В течение 1 октября на МОГИЛЁВСКОМ направлении наши войска, продолжая развивать наступление, продвинулись вперёд от 10 до 20 километров и, форсировав реку СОЖ, овладели городом ЧЕРИКОВ, а также заняли более 340 других населённых пунктов, среди которых районный центр Могилёвской области КРАСНОПОЛЬЕ, крупные населённые пункты РЯСНА, СТАРИНКА, МОЛЯТИЧИ, ЗАБОЛОТЬЕ, ГРАБА, ЛОВА, БАЕВКА, КОМАРОВКА, ЮРКОВКА, ГУБЕНЩИНА, КОСТЮШКОВИЧИ, РЕЧИЦЫ, ВЕПРИН, БАКУНОВИЧИ, ГОРОДЕЦКАЯ, ЯЧНАЯ БУДА и железнодорожная станция ОСОВЕЦ.

На ГОМЕЛЬСКОМ направлении наши войска продолжали наступление и, продвинувшись на отдельных участках вперёд от 10 до 15 километров, заняли свыше 100 населённых пунктов, в том числе крупные населённые пункты ХОЛМЫ, КОЗЕЛЬЕ, МИХАНИЧИ, ВЫДРЕНКА, КОЛЮДЫ, ПЕРЕЛАЗЫ, ФОШНОЕ, БУДИЩЕ, НИСИМКОВИЧИ, БАБИЧИ, ФЁДОРОВКА, НОВИЛОВКА, ПЕТРОПОЛЬЕ, СЕЛИЦКОЕ, РУДНЯ ШЛЯГИ.

На ВИТЕБСКОМ направлении наши войска продолжали вести наступательные бои и заняли более 20 населённых пунктов, среди которых крупные населённые пункты МАТЮХИ, ШИТИЛОВО, БЕРЕЗИНО.

В течение 30 сентября наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 79 немецких танков, В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 59 самолётов противника.

Оперативная сводка за 2 октября

В течение 2 октября на Таманском полуострове наши войска овладели сильно укреплёнными опорными пунктами противника СТАРОТИТАРОВСКАЯ, КРАСНАЯ СТРЕЛА, ВОЗРОЖДЕНИЕ.

На ГОМЕЛЬСКОМ направлении наши войска, продвинувшись на отдельных участках вперёд от 10 до 15 километров, заняли более 50 населённых пунктов, в том числе крупные населённые пункты ЯКУШЕВКА, БЕРЕЗЯКИ, КЛЯПИНО, НИКОЛАЕВКА, СТРУМЕНЬ, ОСИНОВКА, РУДНЯ, БАРТОЛОМЕЕВСКАЯ, СИДОРОВИЧИ, БЕЛЯЕВКА, ЗАЛЕСЬЕ, ЛОКОТЬ.

На МОГИЛЁВСКОМ направлении наши войска, продолжая наступление, продвинулись вперёд от 10 до 12 километров и заняли свыше 270 населённых пунктов, в том числе районный центр Могилёвской области ДРИБИН, крупные населённые пункты КУЗОВИНА, КРЮКОВЩИНА, ЗАТОНЫ, КАМЕНКА, ДЕДНЯ, БЫКОВО, ПРИЛЕСЬЕ, ДРАНИХА, ПРУДОК, ШАРОЕВКА, РЖАВЕЦ, ПРИПЕЧИНО, КРЕМЯНКА, ДВОРОВАЯ, СТАРАЯ КАМЕНКА, КРЕВЕЛИЦКА, КАЗАКОВКА, ДРАГОТЫНЬ, и железнодорожные станции ВЕРЕМЕЙКА, ШАШИНА.

В течение 1 октября наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 90 немецких танков. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбит 51 самолёт противника.

Оперативная сводка за 3 октября

В течение 3 октября на ГОМЕЛЬСКОМ направлении наши войска продвинулись на отдельных участках вперед от 5 до 10 километров и заняли более 20 населённых пунктов, среди которых крупные населённые пункты ЖАВУНИЦА, ЛОЗОВИЦА, МАЛАШКИ, СЛОБОДКА, УШПИТОВ, ВАСИЛЬЕВКА, ЗАГОРЬЕ, РЫСЛАВЛЬ, КИРИТОВКА.

На МОГИЛЁВСКОМ направлении наши войска продвинулись на отдельных участках вперед от 5 до 10 километров, заняли более 50 населённых пунктов, в том числе крупные населённые пункты ГЛУШЕЦ, ДРОКОВКА, ЛЮБАНЫ, ГИЖНЯ, ТЕЛЯШИ, БЕРЕЗОВКА, ЛЕТЯГИ, ЗАКРУПЕЦ, ГИЖЕНКА, КЛИМЫ, ДУБНО.

На остальных фронтах - усиленная разведка и артиллерийская перестрелка.

В течение 2 октября наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 155 немецких танков. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 42 самолёта противника.

Оперативная сводка за 4 октября

В течение 4 октября на отдельных участках Гомельского, Могилёвского и Витебского направлений наши войска вели бои местного значения, в ходе которых улучшили свои позиции.

На остальных фронтах - усиленная разведка и артиллерийская перестрелка.

В течение 3 октября наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 67 немецких танков. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 53 самолёта противника.

Оперативная сводка за 5 октября

В течение 5 октября на ВИТЕБСКОМ направлении наши войска вели бои местного значения и заняли 46 населённых пунктов, в том числе населённые пункты САПЦЫ, УЗГОРКИ, КОЛЫШКИ, КАРБАНЫ. НОВОСЁЛКИ, КУДРИЦЫ, КАСЕНКИ, ЕЛИСЕЕВКА, ЖУКОВО, ОБРУБЫ, ИГНАТОВКА.

На остальных фронтах - усиленная разведка и артиллерийско-миномётная перестрелка.

В течение 4 октября наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 53 немецких танка. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 48 самолётов противника.

Оперативная сводка за 6 октября

В течение 6 октября на фронте серьёзных изменений не произошло.

В течение 5 октября наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 16 немецких танков. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 59 самолётов противника.

Оперативная сводка за 7 октября

После паузы, необходимой для подтягивания тылов, наши войска вновь развернули наступательные бои против немецко-фашистских войск по всему фронту от ВИТЕБСКА до ТАМАНСКОГО полуострова.

Войска СЕВЕРО-КАВКАЗСКОГО фронта успешно ликвидируют плацдарм противника на Таманском полуострове. Заняты город и порт ТАМАНЬ и крупные населённые пункты ВЫШЕСТЕБЛИЕВСКАЯ, АХТАНИЗОВСКАЯ, ГОЛУБИЦКАЯ, СЕМЕНЮК, СЕННАЯ, ПРИМОРСКИЙ, СОЛЁНЫЙ. Войска противника, не успевшие эвакуироваться с полуострова, уничтожаются.

В полосе среднего течения Днепра наши войска успешно форсировали ДНЕПР и захватили плацдармы в трёх местах: севернее КИЕВА, южнее города ПЕРЕЯСЛАВ и юго-восточнее КРЕМЕНЧУГА. Немцы ведут против наших, переправившихся через Днепр, войск ожесточённые контратаки, которые отбиваются с большими для противника потерями.

Наши войска шаг за шагом расширяют плацдармы.

Войска КАЛИНИНСКОГО фронта прорвали сильно укреплённую оборону противника протяжением 25 километров и на глубину 25 километров и после двухдневных ожесточённых боёв овладели городом и железнодорожным узлом НЕВЕЛЬ, а также заняли свыше 100 других населённых пунктов.

Севернее города и железнодорожного узла КИРИШИ войска ВОЛХОВСКОГО фронта, прорвав оборону противника, продвинулись вперёд на 15 километров и с боями овладели городом и железнодорожным узлом КИРИШИ и крупными населёнными пунктами НОВЫЕ КИРИШИ, ЛАРИОНОВ ОСТРОВ, ПОСАДНИКОВ ОСТРОВ, МЕРЯТИНО, КРАСНОВО, ДУБРОВО, ДРАЧЁВО, МЯГРЫ и железнодорожными станциями ПОСАДНИКОВО, ИРСА.

В течение 6 октября наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 32 немецких танка. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 44 самолёта противника.

Оперативная сводка за 8 октября

В течение 8 октября войска СЕВЕРО-КАВКАЗСКОГО фронта продолжали очищать северную часть Таманского полуострова и уничтожали остатки войск противника. Заняты опорные пункты немцев ГОЛУБИНСКИЙ, КУЧУГУРЫ, ФОНТАЛОВСКАЯ, ТАТАРСКИЙ, ВЕСЁЛЫЙ, ЗАПОРОЖСКАЯ.

В полосе среднего течения ДНЕПРА наши войска продолжали вести бои по расширению плацдармов на правом берегу реки в прежних районах.

На ВИТЕБСКОМ направлении наши войска вели наступательные бои и, продвинувшись вперёд от 6 до 12 километров, заняли более 150 населенных пунктов, среди которых крупные населённые пункты СИБЯКИ, КАСПЛЯНЕ, ПРАНИКИ, ВЕРХНИЕ и НИЖНИЕ КОШЕВИЧИ, КОШЕВАТКА, ЗАГОРОДНО, РУБЕЖНИЦА, НОВАЯ БЕЛЬ, ЯКУБОВЩИНА, ЗАОЛЬША, ШУБКИ, ЛЮБАВИЧИ, КЛЕМЯТИНА, ЕФРЕМОВО, ДАШКОВЦЫ, ГЕРАСИМЕНКИ, и железнодорожную станцию ЗАОЛЬША.

В районе НЕВЕЛЯ наши войска, продолжая наступление, заняли более 60 населенных пунктов, среди которых ЛАХНЫ, КАСИЛОВО, РИКШИНО, БУСЛОВА, ЖУКОВО, РАКИ, БОЛОТНИЦА.

В течение 7 октября наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 50 немецких танков. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 87 самолётов противника.

Оперативная сводка за 9 октября

Войска СЕВЕРО-КАВКАЗСКОГО фронта ударами с суши и высадкой десантов с моря в результате многодневных упорных боёв завершили разгром Таманской группировки противника и 9 октября полностью очистили от немецких захватчиков. Таманский полуостров, тем самым ликвидировав плацдарм немцев на КУБАНИ.

При очищении от противника Таманского полуострова наши войска, по неполным данным, захватили трофеи: танков - 52, орудий - 337, миномётов - 229, тяжёлых минометных аппаратов - 540, паровозов - 83, вагонов - 2.073, складов разных - 184 и много другого военного имущества. Противник оставил на поле боя свыше 20.000 трупов. Взято в плен 3.000 немецких солдат и офицеров.

В полосе среднего течения ДНЕПРА наши войска продолжали вести бои по расширению плацдармов на правом берегу реки в прежних районах и на отдельных участках улучшили свои позиции.

На ВИТЕБСКОМ направлении наши войска продвинулись от 4 до 6 километров, заняли свыше 40 населённых пунктов, в том числе районный центр Витебской области город ЛИОЗНО и крупные населённые пункты ЕМЕЛЬЯНОВО, ЗАЛЕСЬЕ, ПОРТАСОВА, ИВИШНЯ, БЛАШКИНО, ДРОЗДЫ, МИХЕЕВА, КОРОБКИ, ХОЛБНЯ.

В районе НЕВЕЛЯ наши войска продолжали наступление и заняли 24 населённых пункта.

В течение 8 октября наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 70 немецких танков. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 47 самолётов противника.

Оперативная сводка за 10 октября

В полосе среднего течения ДНЕПРА наши войска, отбивая контратаки противника, продолжали вести бои по расширению плацдармов на правом берегу реки в прежних районах.

На ГОМЕЛЬСКОМ направлении наши войска, сломив сопротивление противника, овладели городом ДОБРУШ, а также заняли населенные пункты РУДНЯ, МАРЬИНО, ЧИСТАЯ ЛУЖА, ГОЛОВИНЦЫ, ЛАРИЩЕВО, КЛИМОВКА и железнодорожные станции ЛАРИЩЕВО, КОРИНЕВКА.

На ВИТЕБСКОМ направлении наши войска продвинулись от 6 до 12 километров и заняли более 140 населённых пунктов, среди которых крупные населённые пункты ЯНОВИЧИ, ЗАГОРОДНО, ШЕРКИНО, УНА, ЯНКОВЦЫ, БОЛЬШАЯ и МАЛАЯ БЕРЕЗИНА, ГОРБОВО, КРАСНОЕ, ГОРОШКОВО, СНИГИРИ, и железнодорожную станцию КРАСНОЕ.

В районе НЕВЕЛЯ наши войска, преодолевая сопротивление противника, продолжали вести наступательные бои и заняли более 40 населённых пунктов.

В течение 9 октября наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 64 немецких танка. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 58 самолетов противника.

Оперативная сводка за 11 октября

В полосе среднего течения ДНЕПРА наши войска продолжали вести бои по расширению плацдармов на правом берегу реки в прежних районах и на отдельных участках значительно улучшили свои позиции.

На ГОМЕЛЬСКОМ направлении наши войска на левом берегу реки СОЖ овладели железнодорожным узлом и пригородом города ГОМЕЛЬ - НОВО-БЕЛИЦА, а также заняли несколько населённых пунктов, в том числе РОМАНОВИЧИ, ЯКУБОВКА, СЕВРЮКИ.

На ВИТЕБСКОМ направлении наши войска, заняли более 40 населённых пунктов, в том числе САМОСАДКИ, СВИРБЫ, ДОБРОМЫСЛЬ, НОВАЯ ЗЕМЛЯ, ЯНКОВЩИНА, ЛИТВИНОВО.

В течение 10 октября наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 126 немецких танков, В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 85 самолетов противника.

Оперативная сводка за 12 октября

В полосе среднего течения ДНЕПРА наши войска продолжали вести бои по расширению плацдармов на правом берегу реки в прежних районах и на отдельных участках добились серьёзных успехов.

На ВИТЕБСКОМ направлении наши войска продолжали наступление и заняли несколько населённых пунктов.

На остальных участках фронта - усиленная разведка и артиллерийско-миномётная перестрелка.

В течение 11 октября наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 50 немецких танков. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 72 самолета противника.

Оперативная сводка за 13 октября

На МЕЛИТОПОЛЬСКОМ направлении наши войска после трёхдневных ожесточённых боёв прорвали сильно укреплённую оборонительную полосу противника севернее и южнее города МЕЛИТОПОЛЬ, форсировали реку Молочная и, продвинувшись от 8 до 10 километров, с боями заняли свыше 20 укреплённых пунктов противника. Бои идут в центре города МЕЛИТОПОЛЬ. Немцы несут огромные потери в живой силе и технике.

Наши войска на ЗАПОРОЖСКОМ направлении после четырёхдневных упорных боёв прорвали сильно укреплённую оборону противника, продвинулись вперёд от 8 до 10 километров, с боями заняли более 30 укреплённых пунктов противника и ведут бои в 8-10 километрах от города ЗАПОРОЖЬЕ. Артиллерийским огнём и массированными налётами нашей авиации уничтожено большое количество немецких солдат и офицеров, много танков и артиллерии противника.

В полосе среднего течения ДНЕПРА, на правом берегу реки, южнее КИЕВА, наши войска развернули серьёзные бои за расширение плацдарма. Наши войска прорвали оборону противника и продвинулись вперёд на 6 километров. Неоднократные контратаки немцев отбиты с огромными для них потерями.

В районе южнее и севернее ГОМЕЛЯ наши войска прорвали оборону противника, форсировали реку Сож и, продвинувшись вперёд на несколько километров, ведут бои непосредственно перед ГОМЕЛЕМ.

На остальных участках фронта - усиленная разведка и артиллерийско-миномётная перестрелка.

В течение 12 октября наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 127 немецких танков. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 90 самолётов противника.

Оперативная сводка за 14 октября

Войска Юго-Западного фронта, продолжая развивать успешное наступление, сломили ожесточённое сопротивление противника и 14 октября штурмом овладели областным центром Украины - городом ЗАПОРОЖЬЕ. Таким образом, Запорожский плацдарм немцев на левом берету реки ДНЕЛР ликвидирован.

На МЕЛИТОПОЛЬСКОМ направлении наши войска вели упорные уличные бои в городе МЕЛИТОПОЛЬ. Немцы несут огромные потери в живой силе и технике. Железная дорога, связывающая Мелитополь с Крымом, перерезана нашими войсками в двух местах.

Мелитополь изолирован от Крыма.

В полосе среднего течения ДНЕПРА, на правом берегу реки, севернее и южнее КИЕВА, наши войска продолжали вести успешные бои по расширению плацдармов и значительно улучшили свои позиции. Наши войска в ходе боёв отбили все контратаки немцев с большими для них потерями.

В районе южнее и севернее ГОМЕЛЯ наши войска продолжали вести бои по расширению плацдармов на правом берегу реки СОЖ в прежних районах.

На остальных участках фронта - усиленная разведка и артиллерийско-минометная перестрелка.

В течение 13 октября наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 96 немецких танков. В воздушных боях и огнем зенитной артиллерии сбито 97 самолётов противника.

Оперативная сводка за 15 октября

Южнее ЗАПОРОЖЬЯ наши войска продолжали наступление и, продвинувшись вперёд от 8 до 12 километров, заняли ряд населённых пунктов и среди них КУШУГУМ, ГРИГОРЬЕВКА, ВЕСЕЛЯНКА, МАГДАЛИНОВКА, МАЛО-ЕКАТЕРИНОВКА, ЦАРИЦЫН КУТ и железнодорожные станции КУБАЕВО, КУШУГУМ, ОСЕТРОВКА, КАНКРИНОВКА и ПЛАВНИ.

Наши войска, преодолевая сопротивление и контратаки противника, продолжали вести уличные бои в городе МЕЛИТОПОЛЬ. Противник, введя в бой дополнительные силы, переброшенные с других участков фронта, неоднократно контратаковал наши части.

Все контратаки противника отбиты с большими для него потерями.

В полосе среднего течения ДНЕПРА, на правом берегу реки, севернее и южнее КИЕВА, наши войска, отбивая контратаки противника, продолжали вести бои по расширению плацдармов и улучшили свои позиции. Противник понёс большие потери в живой силе и танках.

Южнее ГОМЕЛЯ наши войска в результате боёв улучшили свои позиции.

На остальных участках фронта - усиленная разведка и артиллерийско-миномётная перестрелка.

В течение 14 октября наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 113 немецких танков. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 93 самолёта противника.

Оперативная сводка за 16 октября

Наши войска, отбивая контратаки крупных сил пехоты и танков противника, продолжали вести уличные бои в городе МЕЛИТОПОЛЬ. Противник понес огромные потери в живой силе и технике. Только в юго-западной части города МЕЛИТОПОЛЬ при отражении контратак наши войска уничтожили более.40 немецких танков.

Южнее ЗАПОРОЖЬЕ наши войска, продолжая наступление, продвинулись вперёд от 5 до 10 километров и заняли населённые пункты ЯНЧЕКРАК, ЖЕРЕБЯНКА, ЛУГОВОЙ, ЛЕСНОЙ, ГРОЗОВ, ГЛАДКИЙ.

Юго-восточнее КРЕМЕНЧУГ наши войска возобновили бои по расширению плацдарма на правом берегу реки ДНЕПР и, сломив ожесточённое сопротивление противника, продвинулись вперёд от 5 до 10 километров и заняли несколько населённых пунктов.

Неоднократные контратаки противника, поддержанные танками и авиацией, были отбиты с большими для него потерями.

В полосе среднего течения ДНЕПРА, на правом берегу реки, севернее КИЕВА, наши войска продолжали вести бои по расширению плацдарма и улучшили свои позиции.

Южнее ГОМЕЛЯ наши войска в результате боёв продвинулись вперёд, улучшив свои позиции.

На остальных участках фронта - усиленная разведка и артиллерийско-миномётная перестрелка.

В течение 15 октября наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 81 немецкий танк. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 76 самолетов противника.

Оперативная сводка за 17 октября

Наши войска, отбивая контратаки пехоты и танков противника, продолжали вести уличные бои в городе МЕЛИТОПОЛЬ. Как и в предыдущие дни, противник понес огромные потери в живой силе и технике.

Южнее ЗАПОРОЖЬЯ наши войска с боями заняли несколько населённых пунктов и среди них крупные населённые пункты КРИНИЧЕВАТЫЙ, ВЕРХНЯЯ и НИЖНЯЯ КРИНИЦА и железнодорожную станцию ПОПОВО.

Юго-восточнее города КРЕМЕНЧУГ, в результате двухдневных упорных боёв, наши войска на правом берегу ДНЕПРА прорвали сильно укреплённую оборону противника протяжением по фронту 45 километров и в глубину до 25 километров, овладели рядом сильно укреплённых опорных пунктов противника и среди них КАМЕНИСТАЯ, АФАНАСЬЕВКА, ПОПЕЛЬНАСТОЕ, БУДЁННОВКА, ЛИХОВКА.

Севернее КИЕВА наши войска, отбивая контратаки пехоты и танков противника, продолжали вести бои по расширению плацдарма на правом берегу реки ДНЕПР и улучшили, свои позиции.

Южнее ГОМЕЛЯ наши войска успешно форсировали реку ДНЕПР и, прорвав оборону противника протяжением по фронту 20 километров и на глубину от 5 до 10 километров, овладели районным центром Гомельской области городом ЛОЕВ и населёнными пунктами КОЗАРОГИ, КРУПЕЙКИ, ЩИТЦЫ, БЫВАЛКИ.

На остальных участках фронта - усиленная разведка и артиллерийско-миномётная перестрелка .

В течение 16 октября наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 139 немецких танков. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 64 самолёта противника.

Оперативная сводка за 18 октября

Наши войска продолжали вести упорные уличные бои в городе МЕЛИТОПОЛЬ, нанося противнику большие потери в живой силе и технике.

Юго-восточнее города КРЕМЕНЧУГ наши войска, продолжая наступление, продвинулись вперед от 5 до 7 километров и заняли 23 населённых пункта, среди которых ДЕРИЕВКА, ПЕТРОВКА, МАЛАЯ КУШКОВКА, ГРИГОРЬЕВКА, ЛУКОВКА, ВЛАДИМИРОВКА.

Севернее КИЕВА наши войска, отбивая контратаки пехоты и танков противника, продолжали вести бои по расширению плацдарма на правом берегу реки ДНЕПР и значительно улучшили свои позиции.

Южнее ГОМЕЛЯ наши войска вели успешные бои за расширение плацдарма на правом берегу реки СОЖ и овладели населёнными пунктами СТАРЫЕ и НОВЫЕ ДЯТЛОВИЧИ, ШАРПИЛОВКА, ХОМИНКА, КАРПОВКА, АБАКУМЫ, МИХАЙЛОВСКАЯ, ВОЙТИН, КАМЕНЕВА РУДНЯ, ПОПОВКА.

Южнее РЕЧИЦЫ наши войска вели успешные бои по расширению плацдарма на правом берегу ДНЕПРА.

На остальных участках фронта - усиленная разведка и артиллерийско-миномётная перестрелка.

В течение 17 октября наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 171 немецкий танк. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 45 самолётов противника.

Оперативная сводка за 19 октября

В течение 19 октября юго-восточнее города КРЕМЕНЧУГ наши войска, ломая сопротивление противника, продолжали развивать наступление и, продвинувшись вперёд от 15 до 20 километров, с боем овладели городом и крупным железнодорожным узлом ПЯТИХАТКА, а также заняли более 100 населённых пунктов, среди которых крупные населённые пункты КРАСНОБРАТСКОЕ, ЧЕРВОНО-КАМЕНКА, РУБЛЁВКА, ВИНОГРАДОВКА, ДОБРО-НАДЕЖДОВКА, ЖЁЛТОЕ, ПАЛЬМИРА, ЧИСТОПОЛЬЕ, НОВАЯ УКРАИНКА, МАТРЁНОВКА, АКИМОВКА, ПУШКАРЁВКА и железнодорожные станции СЧАСТЛИВАЯ, ЗЕЛЁНАЯ, ЯКОВЛЕВКА. Таким образом, важнейшая коммуникация немцев, железная дорога ДНЕПРОПЕТРОВСК - ЗНАМЕНКА, перерезана нашими войсками. По неполным данным, в ПЯТИХАТКЕ нашими войсками захвачены следующие трофеи: 15 железнодорожных эшелонов с грузами, 30 танков, из них 17 танков типа "Тигр", 172 орудия, 1.300 автомашин, 600 пулеметов и склады с вооружением, боеприпасами, продовольствием и другим военным имуществом. Взято в плен 1.800 немецких солдат и офицеров.

Севернее КИЕВА наши войска, отбивая контратаки пехоты и танков противника, продолжали вести бои по расширению плацдарма на правом берегу реки ДНЕПР. В результате боёв наши войска овладели сильно укреплённым опорным пунктом противника ВЫШГОРОД.

Южнее РЕЧИЦЫ наши войска продолжали вести бои по расширению плацдарма на правом берегу ДНЕПРА и значительно улучшили свои позиции.

Южнее ГОМЕЛЯ наши войска продолжали вести бои по расширению плацдарма на правом берегу реки СОЖ и на отдельных участках продвинулись вперёд на несколько километров.

На остальных участках фронта - усиленная разведка и артиллерийско-миномётная перестрелка.

В течение 18 октября наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 85 немецких танков. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбит 31 самолёт противника.

Оперативная сводка за 20 октября

В течение 20 октября наши войска, отбивая контратаки противника, вели уличные бои в городе МЕЛИТОПОЛЬ и заняли несколько кварталов. Противник понес большие потери в живой силе и технике.

Юго-восточнее города КРЕМЕНЧУГ наши войска, преодолевая сопротивление противника, продолжали наступление и, продвинувшись вперёд от 5 до километров, заняли ряд населённых пунктов, среди которых крупные населённее пуикты НИКОЛАЕВКА, ОРЕХОВА, ЕКАТЕРИНОВКА, ЗЕЛЁНОЕ, ПОЛТАВО-БОГОЛЮБОВКА, КРАСНАЯ ВОЛЯ, КОМИССАРОВКА, ЛОЗОВАТКА, НОВАЯ АНДРЕЕВКА, ШЕВЧЕНКОВО и железнодорожные станции ЖЁЛТЫЕ ВОДЫ, КАСИМОВКА, ТИЩЕНКОВ.

Севернее КИЕВА наши войска, отбивая контратаки противника, продолжали вести бои по расширению плацдарма на правом берегу ДНЕПРА.

Южнее РЕЧИЦЫ наши войска, продолжая вести наступательные бои по расширению плацдарма на правом берегу реки ДНЕПР, овладели сильно укреплёнными опорными пунктами противника МОХОВО, КОЛПЕНЬ, СЕНСКАЯ, БОРЕЦ, ПОБЕДИТЕЛЬ, ПРОГРЕСС.

Южнее ГОМЕЛЯ наши войска продолжали вести бои по расширению плацдарма на правом берегу реки СОЖ, улучшив свои позиции.

На остальных участках фронта - усиленная разведка и артиллерийско-миномётная перестрелка.

В течение 19 октября наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 85 немецких танков. В воздушных боях и огнем зенитной артиллерии сбито 45 самолетов противника.

Оперативная сводка за 21 октября

В течение 21 октября в районах севернее и юго-западнее города МЕЛИТОПОЛЬ наши войска вели упорные бои, в ходе которых выбили противника из ряда опорных пунктов и значительно улучшили свои позиции. В результате ожесточённых уличных боёв наши части полностью очистили от противника центральную часть города МЕЛИТОПОЛЬ. У противника остаётся северная часть города. Противник понёс огромные потери в живой силе и технике.

Южнее и юго-восточнее города КРЕМЕНЧУГ наши войска продолжали наступление и, продвинувшись на отдельных участках вперёд от 5 до 10 километров, овладели районным центром Кировоградской области ПЕТРОВО, а также заняли свыше 50 других населённых пунктов, среди которых крупные населённые пункты ВЕСЁЛЫЙ РАЗДОЛ, ОВИЯНКА, МИХАЙЛОВКА, АЛЕКСАНДРОВКА, НОВО-МАНУЙЛОВКА, ИВАНОВКА, СЕКЛЕТИНОВКА, ЖЁЛТАЯ РЕКА, СОЛДАТСКИЙ, АННОВКА, МАРЬЯНОВКА, ИВАШИНОВКА, ГРУШЕВАТКА.

Севернее КИЕВА наши войска продолжали вести упорные бои с противником по расширению плацдарма на правом берегу ДНЕПРА.

Южнее РЕЧИЦЫ наши войска, продолжая вести наступательные бои по расширению плацдарма на правом берегу р. ДНЕПР, овладели опорными пунктами противника ЧАПЛИН, СТАРОДУБКА, КАЗИМИРОВКА, ИСКРА, НИВА, ВОСХОД.

На остальных участках фронта - усиленная разведка и артиллерийско-миномётная перестрелка.

В течение 20 октября наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 22 немецких танка. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 80 самолётов противника.

Оперативная сводка за 22 октября

В течение 22 октября в районе севернее города МЕЛИТОПОЛЬ наши войска, в результате упорных боёв, сломили сопротивление противника и овладели сильно укреплёнными опорными пунктами его обороны - КАРАЧЕКРАК, ЭРИСТОВКА, УКРАИНКА, КАЛИНОВКА, КРЕНТАЛЬ, ЗЕЛЁНЫЙ ГАЙ, ИЛЬИНОВКА, РОЗЕНТАЛЬ, ЮРТУК, КАНАДСКИЙ, НЕЙНАССАУ, РОВНОЕ, ТРУДОЛЮБИМОВКА. В северной части города МЕЛИТОПОЛЬ продолжались упорные уличные бои, в ходе которых наши войска нанесли противнику большие потери в живой силе и технике.

Южнее и юго-восточнее города КРЕМЕНЧУГ наши войска вели успешное наступление и, продвинувшись на отдельных участках вперёд от 6 до 10 километров, овладели районным центром Днепропетровской области городом ВЕРХНЕДНЕПРОВСК, а также заняли более 50 других населённых пунктов, среди которых крупные населённые пункты ЛЕЛЕКОВСКИЙ 1-й, КОРСУНОВКА, ИСКРОВКА, АНДРЕЕВКА, САКСАГАНЬ, ПОСУНЬКИ, ВОЛЬНЫЕ ХУТОРА, БОРОВКОВКА, ПЕТРОВКА, ЧЕРВОННОЕ, СОШИНОВКА, НОВО-НИКОЛАЕВКА, МАНУИЛОВКА, АУЛЫ и железнодорожные станции ЭРАСТОВКА, ВОЛЬНЫЕ ХУТОРА, ВЕРХНЕДНЕПРОВСК.

Южнее ПЕРЕЯСЛАВ-ХМЕЛЬНИЦКИЙ наши войска вели бои по расширению плацдарма на правом берегу ДНЕПРА и улучшили свои позиции.

Южнее РЕЧИЦЫ наши войска, преодолевая сопротивление противника, продолжали вести бои по расширению плацдарма на правом берегу ДНЕПРА и овладели сильно укреплёнными опорными пунктами противника ВОЗОК, РАЙСК, МИХАЛЁВКА, ГОРОДОК, ТЕСНЫ, ДЕРАЖИЧИ, НОВАЯ ЛУТАВА.

На остальных участках фронта - усиленная разведка и артиллерийско-миномётная перестрелка.

В течение 21 октября наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 116 немецких танков. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 98 самолётов противника.

Оперативная сводка за 23 октября

Войска 4-го Украинского фронта после многодневных ожесточённых боёв 23 октября полностью овладели городом и железнодорожной станцией МЕЛИТОПОЛЬ, важнейшим и сильно укреплённым узлом обороны противника на Южном направлении. Немцы придавали исключительно важное значение удержанию города Мелитополя и рубежа обороны по реке Молочная, как последней позиции, запиравшей подступы к Крыму и нижнему течению реки Днепра. Об этом свидетельствует тот факт, что офицеры на этом участке фронта получали тройной оклад жалованья, а все солдаты награждались железными крестами. Таким образом, этот мощный оборонительный рубеж немцев оказался прорванным на решающем участке.

Южнее и юго-восточнее города КРЕМЕНЧУГ наши войска, отбивая контратаки пехоты и танков противника, продолжали вести наступательные бои и заняли несколько населённых пунктов, среди них крупные населённые пункты ПУШКАРЁВКА, ВЕРХОВЦЕВО.

Южнее города ПЕРЕЯСЛАВ-ХМЕЛЬНИЦКИЙ наши войска, отбивая контратаки крупных сил пехоты и танков противника, продолжали вести бои по расширению плацдарма на правом берегу ДНЕПРА и улучшили свои позиции.

Южнее РЕЧИЦЫ наши войска, преодолевая сопротивление противника, Продолжали вести бои по расширению плацдарма на правом берегу ДНЕПРА и на отдельных участках продвинулись вперёд на несколько километров.

На остальных участках фронта - усиленная разведка и артиллерийско-миномётная перестрелка.

В течение 22 октября наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 138 немецких танков. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 74 самолёта противника.

Оперативная сводка за 24 октября

В течение 24 октября в районе города МЕЛИТОПОЛЬ наши войска, продолжая расширять прорыв обороны противника, овладели сильно укреплёнными опорными пунктами СЕМЁНОВНА, ГУТЕРТАЛЬ, ИОГАНЕСРУЭ и железнодорожной станцией ТАЩЕНАК.

На КРИВОРОЖСКОМ направлении наши войска, продолжая наступление, продвинулись на отдельных участках вперёд от 6 до 10 километров и заняли более 50 населённых пунктов, среди которых крупные населённые пункты БАШТИНА, ТЕРНОВАТКА, НЕДАЙ-ВОДА, ЛОЗОВАТКА (10 километров севернее города КРИВОЙ РОГ), ВЕСЁЛЫЕ ТЕРНЫ, САИВКА, ГУРОВКА, АЛФЁРОВО, ВАРВАРОВКА, БОГДАНОВКА и железнодорожные станции САВРО, РЯДОВАЯ, ТЕРНЫ, КАЛАЧЁВСКОЕ.

Южнее РЕЧИЦЫ наши войска, преодолевая сопротивление и контратаки противника, продолжали вести бои по расширению плацдарма на правом берегу

ДНЕПРА и овладели сильно укреплёнными опорными пунктами ДУБРОВКА, ЧАНЕЦ, ТУЧКИ, ОСТРОВЫ, ТРОСТИИЕЦ, КРАСНЫЙ РОГ, СЕВКИ.

На остальных участках фронта - усиленная разведка и артиллерийско-миномётная перестрелка.

В течение 23 октября наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 148 немецких танков. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 46 самолётов противника.

Оперативная сводка за 25 октября

Войска 3-го УКРАИНСКОГО фронта при решающем содействии с фланга войск 2-го УКРАИНСКОГО фронта 25 октября с боями овладели областным центром Украины городом ДНЕПРОПЕТРОВСК, городом ДНЕПРОДЗЕРЖИНСК, а также заняли более 40 других населённых пунктов, среди которых крупные населённые пункты РОМАНКОВО, СЕМЁНОВКА, НОВОСЁЛОВА. ИЛЬИНКА, ТРИТУЗНАЯ, ТАРАНСКОЕ, КАРНАУХОВСКОЕ, СУХАЧЁВКА, КРАСНОПОЛЬЕ, ЛОЦ-КАМЕНКА, КАЙДАКИ, АНТОНОВКА, ЗВОНЕЦКИЙ, КАЛИНОВКА, ВОВНИГИ и железнодорожные станции ВОСКОБОЙНЯ, БАГЛЕЙ, СУХАЧЁВКА, ВОЙЦЕХОВО.

В районе юго-западнее города МЕЛИТОПОЛЬ войска 4-го УКРАИНСКОГО фронта, продолжая расширять прорыв обороны противника, овладели сильно укреплёнными опорными пунктами НОВО-НИКОЛАЕВКА, ЧЕХОГРАД, ДАРМШТАДТ, ДМИТРОВКА, РАДИОНОВКА.

На КРИВОРОЖСКОМ направлении наши войска, продолжая наступление, продвинулись на отдельных участках вперёд от 5 до 8 километров и заняли несколько населённых пунктов, среди которых крупные населённые пункты СТЕПАНОВКА, НОВО-СВЕТЛОПОЛЬ, ИЗМАЙЛОВКА, ПУСТЕЛЬНИКОВ, ГРУЗЬКА, ИНГУЛЕЦКИЙ, ГЛИЕВАТКА, ДУБОВА БАЛКА, ТЕПЛОВКА, КАЗЫДУБЫ и железнодорожные станции КОРОЛЁВКА, АДАМОВСКИЙ.

На остальных участках фронта - усиленная разведка и артиллерийско-миномётная перестрелка.

В течение 24 октября наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 105 немецких танков. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 49 самолётов противника.

Оперативная сводка за 26 октября

В течение 26 октября наши войска продолжали развивать наступление на север, запад и юго-запад от города МЕЛИТОПОЛЬ и, продвинувшись вперёд от 7 до 20 километров, заняли 28 населённых пунктов, среди которых районный центр

Запорожской области ВЕСЁЛОЕ, а также крупные населённые пункты ТЕРПЕНИЕ, СПАССКОЕ, ДАЛЬНИЙ, УКРАИНКА, ТРУДОЛЮБОВКА, ЕЛИЗАВЕТОВКА, МАЛАЯ МИХАЙЛОВНА, ВОРОШИЛОВКА, АРБЕЙТАЛЬ, ВЛАДИМИРОВКА, и железнодорожную станцию ТЕРПЕНИЕ. Под ударами наших войск противник понёс огромные потери в живой силе и технике.

В излучине ДНЕПРА, юго-западнее ДНЕПРОПЕТРОВСКА, наши войска, продолжая развивать наступление, продвинулись вперёд от 7 до 15 километров и овладели районным центром Днепропетровской области СОЛЁНОЕ, а также заняли более 30 других населённых пунктов, среди которых крупные населённые пункты ЧЕРВОННАЯ ИВАНОВКА, ГАННО-ЗАЧАТОВКА, НИКОЛАЕВКА, СЕЛЕЦКАЯ, СУРСКО-ПОКРОВСКОЕ, ВОЛОСНОЕ, ВАСИЛЬЕВКА, ЧУВИЛИНО, ГОНЧАРНА, АППОЛОНОВКА, ВИШНЁВЫЙ, ДНЕПРОСТАН.

На КРИВОРОЖСКОМ направлении наши войска продолжали наступление и заняли ряд населённых пунктов, в том числе МАЛИНОВКА, ВОДЯНА, ВАРВАРОВКА, БОЙКОВКА, ГУРОВКА, НОВАЯ ЛОЗОВАТКА, РОДИОНОВКА, ПОКРОВСКОЕ, и железнодорожные станции ШМАКОВО, КАРНАВАТКА.

На остальных участках фронта - усиленная разведка и артиллерийско-миномётная перестрелка.

В течение 25 октября наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 41 немецкий танк. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 29 самолётов противника.

Оперативная сводка за 27 октября

В течение 27 октября в районе юго-восточнее нижнего течения ДНЕПРА наши войска в результате ожесточенных боёв сломили сопротивление противника на фронте от ДНЕПРА до АЗОВСКОГО моря и, преследуя его отступающие войска, продвинулись вперёд от 10 до 30 километров и заняли более 90 населённых пунктов, среди которых районные центры Запорожской области ВАСИЛЬЕВКА, МИХАЙЛОВКА, АНИМОВКА, крупные населённые пункты СКЕЛЬНА, ОРЛЯНСК, ТИМОШЕВКА, МАТВЕЕВКА, НОВО-ИВАНОВКА, НОВО-УСПЕНОВКА, НОВАЯ АЛЕКСАНДРОВКА, ПЕТРОВКА, АЛЕКСАНДРОФЕЛЬД, ТЕРНОВКА 1-я, ШЕЛЮГИ, ЕФРЕМОВКА, КИРИЛЛОВКА, ГОРЕЛОЕ и железнодорожные станции ЧОКРАК, БУРЧАЦК, ПРИШИБ, ПЛОДОРОДИЕ, ФЁДОРОВКА, АКИМОВКА. Отступая под ударами наших войск, противник несёт огромные потери в живой силе и технике.

В излучине ДНЕПРА, юго-западнее ДНЕПРОПЕТРОВСКА, наши войска, продолжая наступление, продвинулись вперёд от 6 до 15 километров и заняли более 30 населённых пунктов, среди которых районный центр Днепропетровской области КРИНИЧКИ, крупные населённые пункты АДАМОВКА, ЕЛЕНОВКА, КАРНАУХОВСКИЕ ХУТОРА, НОВОСЁЛОВКА, СУРСКО-ЛИТОВСКОЕ, НОВО-НИКОЛАЕВКА, СУРСКО-МИХАЙЛОВКА, ПЕТРОВСКОЕ, ПРИВОЛЬНАЯ СЕРГЕЕВКА, ВОЛЬНЫЙ и железнодорожные станции СУРСКОЕ, ПРИВОЛЬНОЕ.

На КРИВОРОЖСКОМ направлении наши войска, преодолевая сопротивление и контратаки противника, продолжали наступление и заняли несколько населённых пунктов.

Северо-восточнее города ВИТЕБСК наши войска вели бои местного значения, в результате которых продвинулись вперёд от 6 до 10 километров и заняли более

50 населенных пунктов, в том числе крупные населённые пункты ЧУРИЛОВО, ЛЮБКИ, ХАЛЮПЫ, ЗАЙКОВО, ЛЕШКОВО, ПОНИЗОВЬЕ, ДРОЗДЫ, ПАПОРОТНО, КОЗАКОВО, АВТУШКОВО, ЗАДУБРОВЬЕ. Таким образом, шоссейная дорога НЕВЕЛЬ - УСВЯТЫ очищена от противника.

На других участках фронта - усиленная разведка и артиллерийско-миномётная перестрелка.

В течение 26 октября наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 42 немецких танка. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 49 самолётов противника.

Оперативная сводка за 28 октября

В течение 28 октября в районе юго-восточнее нижнего течения ДНЕПРА наши войска, продолжая развивать наступление, продвинулись на отдельных участках от 5 до 20 километров и овладели районным центром Запорожской области НИЖНИЕ СЕРОГОЗЫ, а также заняли более 30 других населённых пунктов, среди которых крупные населённые пункты ЗЛАТОПОЛЬ, КРАСОВИЧ, ГОГОЛЕВКА, ДЕМЬЯНОВКА, НОВО-АЛЕКСАНДРОВКА, ВЕРХНИЕ СЕРОГОЗЫ, НАЛГА, СРЕДНЕЕ, АННОВКА, ВОЛКАНЕШТЫ, ДАВИДОВКА.

В излучине ДНЕПРА, юго-западнее ДНЕПРОПЕТРОВСКА, наши войска, преодолевая сопротивление противника, продолжали наступление и заняли несколько населённых пунктов, среди которых КРАСНЫЙ СТАВ, ОДАРОВКА, НОВО-КАЛИНОВКА, КРАСНЫЙ ПРОМИНЬ, ПАВЛОВКА, КРАСНЫЙ ЯР.

На КРИВОРОЖСКОМ направлении наши войска, преодолевая сопротивление противника, продолжали наступление и заняли несколько населённых пунктов, среди которых НОВО-СТАРОДУБ, ОЛИМПИАДОВКА, МАРЬЯНОВКА. СПАСОВО, ФЁДОРО-ШУЛИЧИНО, БЛАГОДАТНОЕ, МОИСЕЕВКА, АНАСТАСЬЕВКА.

Северо-восточнее города ВИТЕБСК наши войска, продолжая вести бои местного значения, продвинулись вперёд от 5 до 8 километров и овладели районным центром

Витебской области городом СУРАЖ-ВИТЕБСКИЙ, а также заняли более 80 других населённых пунктов, среди которых АНДРЕЕВО, ДОЛГАНЫ, БОБРОВО, СЕЛО, БОЛЬШОЕ и МАЛОЕ ЗАБОРОЧЬЕ, КОВАЛЕВО-РОДЬКИ, САЗАНЫ, ОСТРОВСКИЕ.

На других участках фронта - усиленная разведка и артиллерийско-миномётная перестрелка.

В течение 27 октября наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 25 немецких танков. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 32 самолёта противника.

Оперативная сводка за 29 октября

В течение 29 октября в районе юго-восточнее нижнего течения ДНЕПРА наши войска, продолжая преследовать отступающего противника, продвинулись вперёд от 12 до 25 километров к заняли более 80 населённых пунктов, в том числе районные центры Запорожской области БОЛЬШАЯ БЕЛОЗЁРКА, ИВАНОВКА, крупные населённые пункты БАЛКИ, МАЛАЯ БЕЛОЗЁРКА, ПЕСКОШИНО, МЕНЧИКУР, ГАВРИЛОВКА, КОРНЕЕВКА, ВЕРХНЯЯ ТОРГАЕВКА, МАЛАЯ БЛАГОВЕЩЕНКА, НОВАЯ ЗАВАДОВКА, НИЖНЯЯ ТОРГАЕВКА, ПАВЛОВКА, ШОТОВО, НОВАЯ СЕМЁНОВКА, КОНСТАНТИНОВКА, НОВАЯ ДАНИЛОВКА, КРАСНЫЙ, ВИНОГРАДНИК, БАТРАК, ВОЛЧИЙ, и железнодорожную станцию БОЛЬШОЙ УТЛЮГ.

В излучине ДНЕПРА, юго-западнее ДНЕПРОПЕТРОВСКА, наши войска, преодолевая сопротивление противника, продолжали наступление и, продвинувшись на отдельных участках вперёд от 6 до 10 километров, заняли 26 населённых пунктов, среди которых КУДАШЁВКА, ПРЕОБРАЖЕНКА, ПЛАТОНОВКА, ВЛАДИМИРОВКА, МАЛО-МИХАЙЛОВКА, БЕРЕЗНОВАТОВКА, ШМАКОВО, КОНСТАНТИНОВКА, АЛЕКСАНДРОВКА ПЕРВАЯ, АЛЕКСАНДРОВКА ВТОРАЯ, РАДЯНКА, и железнодорожная станция ЕЛИЗАРОВО.

На КРИВОРОЖСКОМ направлении наши войска отбивали контратаки крупных сил пехоты и танков противника.

Северо-восточнее города ВИТЕБСК наши войска продолжали вести бои местного значения и заняли несколько населённых пунктов, среди которых крупные населённые пункты МЕЖА, ПРУДНИКИ.

На остальных участках фронта - усиленная разведка и артиллерийско-миномётная перестрелка.

В течение 28 октября наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 60 немецких танков. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 64 самолёта противника.

Оперативная сводка за 30 октября

В течение 30 октября в районе между рекой ДНЕПР и побережьем СИВАША наши войска, продолжая преследовать отступающего противника, продвинулись вперёд от 15 до 35 километров и овладели городом ГЕНИЧЕСК, а также заняли более 150 других населенных пунктов, среди которых крупные населённые пункты ПАВЛОВКА, ДЕМИДОВКА, БОЛЬШАЯ БЛАГОВЕЩЕНКА, НОВАЯ ЕЛИЗАВЕТОВКА, ДМИТРИЕВКА, АРТЁМОВКА, ЩЕРБИНА, АСКАНИЯ НОВА, АГАЙМАН, СУСОЕВКА, ИЛЬИНКА, АЛЕКСЕЕВКА, БУДЁННОВКА, ТИМОФЕЕВКА, ПАВЛОВКА, ПЕТРОВКА, НОВАЯ ГРИГОРЬЕВКА, ЮЗКУИ, и железнодорожные станции СОКОЛОГОРНОЕ, ЮРИЦИНО.

В излучине ДНЕПРА, юго-западнее ДНЕПРОПЕТРОВСКА, наши войска продолжали наступление и, продвинувшись на отдельных участках вперед от 5 до 8 километров, овладели районным центром Днепропетровской области ЩОРСК, а также заняли несколько других населённых пунктов, среди которых АЛЕКСЕЕВКА, ПЕТРОВСКИЙ, ЖИТЛОВО, СКИЛЕВЕТАЯ, ПОТОКИ и железнодорожная станция БОЖЕДАРОВКА.

На КРИВОРОЖСКОМ направлении наши войска продолжали отбивать контратаки крупных сил пехоты и танков противника.

На других участках фронта - усиленная разведка и артиллерийско-минометная перестрелка.

В течение 29 октября наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 109 немецких танков. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 28 самолётов противника.

Оперативная сводка за 31 октября

В течение 31 октября в районе между рекой ДНЕПР и побережьем СИВАША наши войска продолжали преследовать отступающего противника и заняли более 200 населённых пунктов, среди которых районные центры Запорожской области СИВАШСКОЕ (РОЖДЕСТВЕНКА), НОВО-ТРОИЦКОЕ, крупные населенные пункты НОВО-ПЕТРОВКА, ВЕРХНИЙ РОГАЧИК, ОЛЬГИНО, ЗЕЛЁНЫЙ ПОД, ПЕТРОПАВЛОВКА, КОНСТАНТИНОВКА, КАМЫШАНКА, ЧЕРНОМОРСКИЙ, СЕМЁНОВКА, КОСТОГРЫЗОВО, ГРИГОРЬЕВКА, НОВО-НАТАЛЬЕВКА, ЧАПЛИНКА, ХЛЕБОДАРОВКА, ЯСНАЯ ПОЛЯНА, ВОСКРЕСЕНОВКА, СЕРГЕЕВКА, НОВЫЙ РОГ, ОТРАДА, АЛЕКСАНДРОВКА, ДОГМАРОВКА, HOBO-УКРАИНКА, НОВО-МИХАЙЛОВКА и железнодорожные станции ПАРТИЗАНЫ, НОВОАЛЕКСЕЕВКА.

В излучине ДНЕПРА, юго-западнее ДНЕПРОПЕТРОВСКА, наши войска продолжали наступление и заняли несколько населённых пунктов, среди которых КУДАШЕВКА, ПОКРОВКА, НАДИЯ, БОЛТЫШКА, ВЕТРОВКА, АНДРЕЕВКА, МИХАЙЛОВКА, ЖАБОВКА, ДАЛЬНИЙ и железнодорожная станция КУДАШЕВКА.

На КРИВОРОЖСКОМ направлении наши войска продолжали отбивать контратаки крупных сил пехоты и танков противника.

На других участках фронта - усиленная разведка и артиллерийско-миномётная перестрелка.

В течение 30 октября наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 92 немецких танка. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 23 самолёта противника.Оперативная сводка за 1 апреля

Утреннее сообщение 1 апреля

В течение ночи на 1 апреля на фронтах существенных изменений не произошло.

Вечернее сообщение 1 апреля

В течение 1 апреля на фронтах существенных изменений не произошло.

Наши корабли в Баренцевом море потопили транспорт противника водоизмещением в 6.000 тонн.

31 марта частями нашей авиации на различных участках фронта уничтожено или повреждено не менее 70 немецких автомашин с войсками и грузами, подавлен огонь 6 артиллерийских и миномётных батарей, взорвано 2 склада боеприпасов и потоплен катер противника.

Оперативная сводка за 2 апреля

ИТОГИ ЗИМНЕЙ КАМПАНИИ КРАСНОЙ АРМИИ (с 10 ноября 1942 года по 31 марта 1943 года)

31 марта с. г. Красная Армия завершила зимнюю кампанию против немецко-фашистских войск.

За время зимней кампании советские войска нанесли вражеским армиям тяжёлые военные поражения. Красная Армия нанесла немецко-фашистским войскам крупнейшее в истории войн поражение под Сталинградом, разгромила немецкие войска на Северном Кавказе и Кубани, нанесла ряд тяжёлых поражений врагу в районе Среднего Дона и Воронежа, ликвидировала вражеские плацдармы на Центральном фронте (Ржев - Гжатск - Вязьма) и в районе Демянска, прорвала блокаду Ленинграда.

За 4 месяца и 20 дней наступления Красная Армия в труднейших условиях зимы продвинулась на запад на некоторых участках до 600-700 километров. Советские войска освободили от немецких захватчиков огромную территорию в 480.000 квадратных километров. В результате наступления Красной Армии были очищены от врага районы страны, имеющие важное экономическое и военно-стратегическое значение. Полностью освобождены Воронежская и Сталинградская области, Чечено-Ингушская, Северо-Осетинская, Кабардино-Балкарская и Калмыцкая автономные республики, Ставропольский край, Черкесская, Карачаевская и Адыгейская автономные области, почтит целиком Краснодарский край, Ростовская и Курская области, значительная часть Ворошиловградской, Смоленской и Орловской областей с десятками крупных городов и многими тысячами сел и деревень.

Красная Армия, отбросив врага на запад, освободила важнейшие водные и железнодорожные коммуникации страны, в том числе восстановила прерванный врагом осенью 1942 года волжский путь, очистила от вражеских войск все течение Дона.

Освобождены от врага и пущены в эксплуатацию железнодорожные магистрали: Сталинград - Поворино, Сталинград - Лихая - Ворошиловград, Сталинград - Краснодар, Владикавказ - Ростов-на-Дону, Лиски - Миллерово - Шахты - Ростов-на-Дону, Елец - Касторная - Валуйки - Ворошиловград, Москва - Вязьма, Москва - Ржев - Великие Луки и многие другие.

За время наступления Красной Армии с 10 ноября 1942 года по 31 марта 1943 года нашими войсками захвачены следующие трофеи: самолётов - 1.490, танков - 4.670, орудий разного калибра - 15.860, миномётов - 9.836, пулемётов - 30.705, винтовок - свыше 500.000, снарядов - 17 миллионов, патронов - 128 миллионов, автомашин - 123.000, паровозов - 890, вагонов - 22.000, складов с разным военным имуществом - 1.825, а также большое количество радиостанций, мотоциклов и много другого военного имущества.

За это же время нашими войсками уничтожено 3.600 самолётов противника, 4.520 танков, 4.500 орудий.

Всего противник за время нашего зимнего наступления потерял: самолётов - 5.090, танков - 9.190, орудий - 20.360.

С 10 ноября 1942 года по 31 марта 1943 года захвачено в плен 343.525 вражеских солдат и офицеров.

За это же время противник потерял только убитыми более 850.000 солдат и офицеров.

Утреннее сообщение 2 апреля

В течение ночи на 2 апреля на фронтах существенных изменений не произошло.

Вечернее сообщение 2 апреля

В течение 2 апреля на фронтах существенных изменений не произошло.

Наши корабли в Баренцевом море потопили два транспорта противника общим водоизмещением в 115.000 тонн.

1 апреля частями нашей авиации на различных участках фронта уничтожено или повреждено не менее 40 немецких автомашин с войсками и грузами, взорван склад боеприпасов, потоплен транспорт противника водоизмещением в 10.000 тонн.

Оперативная сводка за 3 апреля

Утреннее сообщение 3 апреля

В течение ночи на 3 апреля на фронтах существенных изменений не произошло.

Вечернее сообщение 3 апреля

В течение 3 апреля на фронтах существенных изменений не произошло.

2 апреля частями нашей авиации на различных участках фронта уничтожено или повреждено не менее 25 немецких автомашин с войсками и грузами, взорвано 2 склада боеприпасов, рассеяно и частью уничтожено до роты пехоты противника.

Оперативная сводка за 4 апреля

Утреннее сообщение 4 апреля

В течение ночи на 4 апреля на фронтах существенных изменений не произошло.

Вечернее сообщение 4 апреля

В течение 4 апреля на фронтах существенных изменений не произошло.

Наши корабли в Баренцевом море потопили транспорт противника водоизмещением в 8.000 тонн.

За истекшую неделю, с 28 марта по 3 апреля включительно, в воздушных боях и на аэродромах противника уничтожено 124 немецких самолёта. Наши потери за это же время - 73 самолёта.

3 апреля частями нашей авиации на различных участках фронта уничтожено или повреждено не менее 20 немецких автомашин с войсками и грузами. В Чёрном море наша авиация потопила три транспорта противника общим водоизмещением в 13.000 тонн, две баржи и два торпедных катера.

Оперативная сводка за 5 апреля

Утреннее сообщение 5 апреля

В течение ночи на 5 апреля на фронтах существенных изменений не произошло.

Вечернее сообщение 5 апреля

В течение 5 апреля на фронтах существенных изменений не произошло.

4 апреля частями нашей авиации на различных участках фронта уничтожено или повреждено не менее 20 немецких автомашин с войсками и грузами, подавлен огонь 8 артиллерийских и миномётных батарей противника.

Оперативная сводка за 6 апреля

Утреннее сообщение 6 апреля

В течение ночи на 6 апреля на фронтах существенных изменений не произошло.

Вечернее сообщение 6 апреля

В течение 6 апреля на фронтах существенных изменений не произошло.

5 апреля частями нашей авиации на различных участках фронта уничтожено или повреждено до 50 немецких автомашин с войсками и грузами, подавлен огонь 7 артиллерийских и миномётных батарей, взорван склад боеприпасов и разбит железнодорожный состав противника.

Оперативная сводка за 7 апреля

Утреннее сообщение 7 апреля

В течение ночи на 7 апреля на фронтах существенных изменений не произошло.

Вечернее сообщение 7 апреля

B течение 7 апреля на фронтах существенных изменений не произошло.

6 апреля частями нашей авиации на различных участках фронта уничтожено или повреждено не менее 30 немецких автомашин с войсками и грузами, взорван склад боеприпасов, подавлен огонь 10 артиллерийских и миномётных батарей противника.

Оперативная сводка за 8 апреля

Утреннее сообщение 8 апреля

В течение ночи на 8 апреля на фронтах существенных изменений не произошло.

Вечернее сообщение 8 апреля

В течение 8 апреля на фронтах существенных изменений не произошло.

Нашими кораблями в Баренцевом море потоплен немецкий транспорт водоизмещением в 2.500 тонн.

7 апреля частями нашей авиации на различных участках фронта уничтожено или повреждено не менее 20 немецких автомашин с войсками и грузами, взорван склад боеприпасов и разбит железнодорожный эшелон противника.

Оперативная сводка за 9 апреля

Утреннее сообщение 9 апреля

В течение ночи на 9 апреля на фронтах существенных изменений не произошло.

Вечернее сообщение 9 апреля

В течение 9 апреля на фронтах существенных изменений не произошло.

8 апреля частями нашей авиации на различных участках фронта уничтожено или повреждено не менее 20 немецких автомашин с войсками и грузами, взорван склад боеприпасов, подавлен огонь 5 артиллерийских и миномётных батарей противника

Оперативная сводка за 10 апреля

Утреннее сообщение 10 апреля

В течение ночи на 10 апреля на фронтах существенных изменений не произошло.

Вечернее сообщение 10 апреля

В течение 10 апреля на фронтах существенных изменений не произошло.

9 апреля частями нашей авиации на различных участках фронта уничтожено или повреждено не менее 30 немецких автомашин с войсками и грузами, взорвано 2 склада боеприпасов и разбит железнодорожный состав противника.

Оперативная сводка за 11 апреля

Утреннее сообщение 11 апреля

В течение ночи на 11 апреля на фронтах существенных изменений не произошло.

Вечернее сообщение 11 апреля

B течение 11 апреля на фронтах существенных изменений не произошло.

За истекшую неделю, с 4 по 10 апреля включительно, в воздушных боях и на аэродромах противника уничтожено 117 немецких самолётов. Наши потери за это же время - 48 самолётов.

10 апреля частями нашей авиации на различных участках фронта уничтожено или повреждено не менее 20 немецких автомашин с войсками и грузами, взорвано 2 склада боеприпасов, подавлен огонь 5 артиллерийских и миномётных батарей противника.

Оперативная сводка за 12 апреля

Утреннее сообщение 12 апреля

В течение ночи на 12 апреля на фронтах существенных изменений не произошло.

Вечернее сообщение 12 апреля

В течение 12 апреля на фронтах существенных изменений не произошло.

11 апреля частями нашей авиации на различных участках франта уничтожено или повреждено не менее 30 немецких автомашин с войсками и грузами, взорвано 2 склада боеприпасов, подавлен огонь 4 артиллерийских и миномётных батарей противника.

Оперативная сводка за 13 апреля

Утреннее сообщение 13 апреля

В течение ночи на 13 апреля на фронтах существенных изменений не произошло.

Вечернее сообщение 13 апреля

В течение 13 апреля на фронтах существенных изменений не произошло.

Оперативная сводка за 14 апреля

Утреннее сообщение 14 апреля

В течение ночи на 14 апреля на фронтах существенных изменений не произошло.

Вечернее сообщение 14 апреля

В течение 14 апреля на фронтах существенных изменении не произошло.

13 апреля частями нашей авиации на различных участках фронта уничтожено или повреждено не менее 30 немецких автомашин с войсками и грузами, взорван склад боеприпасов и разбит железнодорожный состав противника.

Оперативная сводка за 15 апреля

Утреннее сообщение 15 апреля

В течение ночи на 15 апреля на фронтах существенных изменений не произошло.

Вечернее сообщение 15 апреля

В течение 15 апреля на фронтах существенных изменений не произошло.

14 апреля частями нашей авиации на различных участках фронта уничтожено или повреждено не менее 40 немецких автомашин с войсками и грузами, разбит железнодорожный состав, подавлен огонь 8 батарей полевой и зенитной артиллерии противника.

Оперативная сводка за 16 апреля

ГНУСНЫЕ ИЗМЫШЛЕНИЯ НЕМЕЦКО-ФАШИСТСКИХ ПАЛАЧЕЙ

Геббельсовские клеветники в течение последних двух-трёх дней распространяют гнусные клеветнические измышления о якобы имевшем место весной 1940 г. в районе Смоленска массовом расстреле советскими органами польских офицеров. Немецко-фашистские мерзавцы в этой своей новой чудовищной выдумке не останавливаются перед самой беззастенчивой и подлой ложью, которой они пытаются прикрыть неслыханные преступления, совершённые, как это теперь очевидно, ими самими.

Немецко-фашистские сообщения по этому поводу не оставляют никакого сомнения в трагической судьбе бывших польских военнопленных, находившихся в 1941 году в районах западнее Смоленска на строительных работах и попавших вместе со многими советскими людьми, жителями Смоленской области, в руки немецко-фашистских палачей летом 1941 года после отхода советских войск из района Смоленска.

Не подлежит никакому сомнению, что геббельсовские клеветники ложью и клеветой пытаются теперь замазать кровавые преступления гитлеровских разбойников. В своей неуклюже состряпанной брехне о многочисленных могилах, якобы открытых немцами около Смоленска, геббельсовские лжецы упоминают деревню Гнездовую, но они жульнически умалчивают о том, что именно близ деревни Гнездовой находятся археологические раскопки исторического "Гнездовского могильника". Гитлеровские сих дел мастера пускаются на самую грубую подделку и подтасовку фактов, распространяя клеветнические вымыслы о каких-то советских зверствах весной 1940 г. и стараясь, таким образом, отвести от себя ответственность за совершённые гитлеровцами зверские преступления.

Патентованным немецко-фашистским убийцам, обагрившим свои руки в крови сотен тысяч невинных жертв, систематически истребляющим население оккупированных ими стран, не щадя ни детей, ни женщин, ни стариков, истребившим в самой Польше многие сотни тысяч польских граждан, никого не удастся обмануть своей подлой ложью и клеветой. Гитлеровские убийцы не уйдут от справедливого и неминуемого возмездия за свои кровавые преступления.

Утреннее сообщение 16 апреля

В течение ночи на 16 апреля на фронтах существенных изменений не произошло.

Вечернее сообщение 16 апреля

В течение 16 апреля на фронтах существенных изменений не произошло.

15 апреля частями нашей авиации на различных участках фронта уничтожено или повреждено не менее 6 немецких танков, 30 автомашин с войсками и грузами, подавлен огонь зенитной батареи противника.

Оперативная сводка за 17 апреля

Утреннее сообщение 17 апреля

B течение ночи на 17 апреля на фронтах существенных изменений не произошло.

Вечернее сообщение 17 апреля

В течение 17 апреля на фронтах существенных изменений не произошло.

Нашими кораблями в Баренцевом море потоплен транспорт противника водоизмещением в 12.000 тонн.

16 апреля частями нашей авиации на различных участках фронта уничтожено или повреждено не менее 6 немецких танков, 40 автомашин с войсками и грузами, взорван склад боеприпасов, подавлен огонь 8 артиллерийских и миномётных батарей противника.

Оперативная сводка за 18 апреля

Утреннее сообщение 18 апреля

В течение ночи на 18 апреля на фронтах существенных изменений не произошло.

Вечернее сообщение 18 апреля

В течение 18 апреля на фронтах существенных изменений не произошло.

За истекшую неделю, с 11 по 17 апреля включительно, в воздушных боях п на аэродромах противника уничтожено 302 немецких самолёта. Наши потери за это же время 103 самолёта.

17 апреля частями нашей авиации на различных участках фронта уничтожено или повреждено, не менее 20 немецких автомашин с войсками и грузами, взорвано 2 склада боеприпасов, подавлен огонь 10 артиллерийских и миномётных батарей, разбит железнодорожный эшелон противника.

Оперативная сводка за 19 апреля

Утреннее сообщение 19 апреля

В течение ночи на 19 апреля на фронтах существенных изменений не произошло.

Вечернее сообщение 19 апреля

В течение 19 апреля на франтах существенных изменений не произошло.

Оперативная сводка за 20 апреля

Утреннее сообщение 20 апреля

В течение ночи на 20 апреля на фронтах существенных изменений не произошло.

Вечернее сообщение

В течение 20 апреля на фронтах существенных изменений не произошло.

Наши корабли в Баренцевом море потопили два транспорта противника.

Оперативная сводка за 21 апреля

Утреннее сообщение 21 апреля

В течение ночи на 21 апреля на фронтах существенных изменений не произошло.

Вечернее сообщение 21 апреля

В течение 21 апреля на фронтах существенных изменений не произошло.

20 апреля частями нашей авиации на различных участках фронта уничтожено или повреждено не менее 20 немецких автомашин с войсками и грузами, взорвано 3 склада боеприпасов, подавлен огонь 6 артиллерийских батарей, потоплены сторожевой корабль, транспорт и два десантных судна противника.

Оперативная сводка за 22 апреля

Утреннее сообщение 22 апреля

В течение ночи на 22 апреля на фронтах существенных изменений не произошло.

Вечернее сообщение 22 апреля

В течение 22 апреля на фронтах существенных изменений не произошло.

21 апреля частями нашей авиации на различных участках фронта уничтожено или повреждено до 50 немецких автомашин с войсками и грузами, взорваны 2 склада боеприпасов и склад с горючим. Разбит железнодорожный состав, подавлен огонь 6 артиллерийских батарей противника.

Оперативная сводка за 23 апреля

Утреннее сообщение 23 апреля

В течение ночи на 23 апреля на фронтах существенных изменений не произошло.

Вечернее сообщение 23 апреля

В течение 23 апреля на фронтах существенных изменении не произошло.

Нашими кораблями в Баренцевом море потоплен транспорт противника.

Оперативная сводка за 24 апреля

Утреннее сообщение 24 апреля

В течение ночи на 24 апреля на фронтах существенных изменении не произошло.

Вечернее сообщение 24 апреля

В течение 24 апреля на фронтах существенных изменений не произошло.

Оперативная сводка за 25 апреля

Утреннее сообщение 25 апреля

В течение ночи на 25 апреля на фронтах существенных изменений не произошло.

Вечернее сообщение 25 апреля

В течение 25 апреля на фронтах существенных изменений не произошло.

Нашими кораблями в Чёрном море потоплена подводная лодка противника.

За истекшую неделю, с 18 по 24 апреля включительно, в воздушных боях и на аэродромах противника уничтожен 381 немецкий самолёт. Наши потери за это же время - 134 самолёта.

24 апреля частями нашей авиации на различных участках фронта уничтожено или повреждено не менее 30 немецких автомашин с войсками и грузами, взорван склад боеприпасов, разбит железнодорожный состав, потоплены два торпедных катера и до 40 шлюпок противника.

Оперативная сводка за 26 апреля

Утреннее сообщение 26 апреля

В течение ночи на 26 апреля на фронтах существенных изменений не произошло.

Вечернее сообщение 26 апреля

В течение 26 апреля на фронтах существенных изменений не произошло.

В Баренцевом море наша авиация потопила крупный транспорт, а также тральщик противника.

25 апреля частями нашей авиации на различных участках фронта уничтожено или повреждено до 40 немецких автомашин с войсками и грузами, взорвано 2 склада боеприпасов, разбит железнодорожный состав противника.

Оперативная сводка за 27 апреля

Утреннее сообщение 27 апреля

В течение ночи на 27 апреля на фронтах существенных изменений не произошло.

Вечернее сообщение 27 апреля

В течение 27 апреля на фронтах существенных изменений не произошло.

Наш корабль у берегов Крыма потопил немецкий транспорт водоизмещением в 2.000 тонн.

26 апреля частями нашей авиации на различных участках фронта уничтожено или повреждено не менее 20 немецких автомашин с войсками и грузами, взорвано два склада боеприпасов, разбито несколько железнодорожных эшелонов противника.

Оперативная сводка за 28 апреля

Утреннее сообщение 28 апреля

В течение ночи на 28 апреля на фронтах существенных изменений не произошло.

Вечернее сообщение 28 апреля

В течение 28 апреля на фронтах существенных изменений не произошло.

27 апреля частями нашей авиации на различных участках фронта уничтожено или повреждено до 40 немецких автомашин с войсками и грузами, взорван склад боеприпасов, подавлен огонь 4 артиллерийских батарей противника.

Оперативная сводка за 29 апреля

Утреннее сообщение 29 апреля

В течение ночи на 29 апреля на фронтах существенных изменений не произошло.

Вечернее сообщение 29 апреля

В течение 29 апреля на фронтах существенных изменений не произошло.

28 апреля частями нашей авиации на различных участках фронта уничтожено или повреждено не менее 20 немецких автомашин с войсками и грузами, разбит железнодорожный эшелон, подавлен огонь 5 артиллерийских батарей противника.

Оперативная сводка за 30 апреля

Утреннее сообщение 30 апреля

В течение ночи на 30 апреля на фронтах существенных изменений не произошло.

Вечернее сообщение 30 апреля

B течение 30 апреля на фронтах существенных изменений не произошло.

Наш корабль в Чёрном море потопил немецкий транспорт.

29 апреля частями нашей авиации на различных участках фронта уничтожено или повреждено не менее 5 немецких танков, до 30 автомашин с войсками и грузами, взорвано 3 склада боеприпасов, подавлен огонь 15 артиллерийских батарей противника.Оперативная сводка за 1 февраля

В течение 1 февраля в ВОСТОЧНОЙ ПРУССИИ наши войска продолжали вести наступательные бои, в ходе которых овладели городом ЗЕЕБУРГ, а также с боями заняли более 50 других населённых пунктов и среди них ДРУГЕНЕН, КУМЕНЕН, ПОЕРШТИТЕН, ПОНАКЕН, ШУДИТТЕН (17 километров северо-западнее КЕНИГСБЕРГА), КНАУТЕН, РОГГЕНХАУЗЕН, ТОЛНИГК, ЗИГФРИДСВАЛЬДЕ, ЛЕКИТТЕН, ФЛЕМИНГ, ЭШЕНАУ, ГЛОТТАУ.

Войска 2-го БЕЛОРУССКОГО фронта, сломив сопротивление окружённой группировки противника, 1 февраля штурмом овладели городом и крепостью ТОРУНЬ (ТОРН) - важным узлом коммуникаций и мощным опорным пунктом обороны немцев на реке ВИСЛА.

Севернее и северо-западнее города ШНАЙДЕМЮЛЬ наши войска, продолжая наступление, овладели городом РАТЦЕБУР, а также с боями заняли населённые пункты ПИННОВ, БРИЗЕНИТЦ, ЦАМБОРСТ, ВИССУЛЬКЕ, ЛЕБЕНКЕ, ШПРИНГБЕРГ. Наши войска окружили гарнизон противника в городе ШНАЙДЕМЮЛЬ и вели бои по его уничтожению.

Северо-восточнее и восточнее ФРАНКФУРТА-на-ОДЕРЕ наши войска с боем овладели городом и железнодорожным узлом ШВЕРИН, а также заняли на территории Бранденбургской провинции более 100 других населённых пунктов, в том числе крупные населённые пункты ЛИБЕНОВ, ДЮРИНГСХОФ, ХАММЕР, КЕНИГСВАЛЬДЕ, ГЛАЙССЕН, ЗЕЕРЕН, ЛАГОВ, МЮЛЬБОК, ГРИЗЕЛЬ, ЛАЙТЕРСДОРФ.

В районе ПОЗНАНИ продолжались бои по уничтожению окружённых в городе частей противника.

Западнее города ЛЕШНО (ЛИССА) наши войска пересекли германскую границу и с боем овладели на территории Германии городами ШЛЕЗИРЗЕ и ФРАУШТАДТ, а также с боями заняли более 50 других населённых пунктов, среди которых крупные населённые пункты ШУССЕНЦЕ, ШЕНАВЕ, МЕРЦДОРФ, ЛАНГЕМАРК, КУРСДОРФ, ШЛИХТИНГСХАЙМ.

В БУДАПЕШТЕ наши войска продолжали вести бои по уничтожению окружённого гарнизона противника в западной части города (БУДА) и заняли несколько кварталов.

За 31 января на всех фронтах подбито и уничтожено 195 немецких танков. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 26 самолётов противника.

Оперативная сводка за 2 февраля

В течение 2 февраля в ВОСТОЧНОЙ ПРУССИИ наши войска, продолжая наступление, овладели городами ДОМНАУ, ШИППЕНБАЙЛЬ, ГУТШТАДТ, а также с боями заняли более 100 других населённых пунктов, в том числе крупные населённые пункты ГЕРМАУ, РОМИТТЕН, ШЕНБРУХ, ЛАНГЕНДОРФ, ЛЯНДСКРОН, ЮДИТТЕН, ЛИСКЕН, ТРОМИТТЕН, РЕДДЕНАУ, ПЕТЕРСХАГЕН, ЗЮССЕНБЕРГ, ШТОЛЬЦХАГЕН, АЛЬТКИРХ, БАЙСВАЛЬДЕ, ЛАУТЕРВАЛЬДЕ.

В районе ШНАЙДЕМЮЛЯ наши войска вели бои по уничтожению окружённого гарнизона противника.

Северо-восточнее и восточнее ФРАНКФУРТА-на-ОДЕРЕ наши войска с боем овладели городами ЗОЛЬДИН, ДРОССЕН, а также заняли более 150 других населённых пунктов, среди которых крупные населённые пункты ШТАФФЕЛЬДЕ, АЛЬТ ЛИММРИТЦ, РАДАХ, МАЛЬСОВ, ВАЛЛЬВИТЦ.

В районе ПОЗНАНИ продолжались бои по уничтожению окружённых в городе частей противника.

Западнее города ЛЕШНО (ЛИССА) наши войска вышли к реке ОДЕР, заняв при этом крупные населённые пункты КОЛЬЦИГ, КОНТОПП, ЛИБЕНЦИГ, БОЙАДЕЛЬ, ПИРНИХ, ЛИППЕН.

В БУДАПЕШТЕ наши войска, продолжая бои по уничтожению окружённого в западной части города (БУДА) гарнизона противника, заняли 23 квартала.

За 1 февраля на всех фронтах подбито и уничтожено 133 немецких танка, в воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 26 самолётов противника.

Оперативная сводка за 3 февраля

В течение 3 февраля в ВОСТОЧНОЙ ПРУССИИ наши войска продолжали вести наступательные бои, в ходе которых заняли более 30 населённых пунктов и среди них ШПИТТЕНЕН, АЙХХОРН, ХАУСХАГЕН, РАЙХЕНБЕРГ, ПЕТЕРСВАЛЬДЕ, ГРОНА, ЗОММЕРФЕЛЬД.

Северо-западнее и западнее города ШНАЙДЕМЮЛЬ наши войска с боем овладели городами ФРОЙДЕНФИР, ШЛОППЕ, а также заняли более 40 других населённых пунктов, в том числе ЯГДХАУЗ, КЛАВИТТЕРСДОРФ, ЗАГЕМЮЛЬ, КВИРИМ, КАРЛЬСРУЭ, АРНСФЕЛЬДЕ, РУШЕНДОРФ, МЕЛЕНТИН.

Северо-восточнее и восточнее ФРАНКФУРТА-на-ОДЕРЕ наши войска, продолжая наступление, овладели городами ВИТЦ, ЗОНЕНБУРГ, ЦИЛЕНЦИГ, РЕППЕН, ШТЕРНБЕРГ, а также с боями заняли более 150 других населённых пунктов. Юго-восточнее КЮСТРИНА наши войска окружили в лесах значительную группу немецких войск и после упорного боя полностью разгромили её, захватив при этом следующие трофеи; орудий - 163, миномётов - 55, пулемётов - 167, автомашин - 1.626, мотоциклов - 500, подвод с военными грузами - 200. ВЗЯТО В ПЛЕН 9.450 немецких солдат и офицеров. На поле боя осталось более 8.000 трупов немецких солдат и офицеров.

В БУДАПЕШТЕ продолжались бои по уничтожению гарнизона противника, окружённого в западной части, города (БУДА), в ходе которых наши войска заняли 10 кварталов.

Восточнее и юго-восточнее Города СЕКЕШФЕХЕРВАР наши войска в результате предпринятых атак продвинулись вперёд до 20 километров, заняв при этом более 60 населённых пунктов, в том числе крупные населённые пункты КИШВЕЛЕНЦЕ, ГАРДОНЬ, АДОНИ-САБОЛЧ, ПЕРКАТА, ХЕРЦЕГФАЛЬВА, ШАРЬОГАРД.

На других участках фронта - поиски разведчиков и в ряде пунктов бои местного значения.

За 2 февраля на всех фронтах подбито и уничтожено 176 немецких танков. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбит 21 самолёт противника.

Оперативная сводка за 4 февраля

В течение 4 февраля севернее и северо-западнее КЕНИГСБЕРГА наши войска вели бои по очищению от противника Земландского полуострова и овладели при этом городом и железнодорожной станцией ГРАНЦ а также заняли более 30 других населенных пунктов, в том числе МИХЕЛЯУ ГРЮНХОФФ, ГАРБЗАЙДЕН, АЛЛЯЙНЕН, ПОБЕТЕН, РЕГЕНЕН. Наши войска полностью очистили от противника приморскую косу КУРИШЕ НЕРУНГ, отделяющую залив КУРИШЕ ГАФ от Балтийского моря.

Войска 3-го БЕЛОРУССКОГО фронта, продолжая наступление, с боем овладели городами ЛАНДСБЕРГ и БАРТЕНШТАЙН - крупными узлами коммуникаций и сильными опорными пунктами обороны немцев в центральных районах Восточной Пруссии, а также заняли более 40 других населённых пунктов, среди которых крупные населённые пункты НОЙ АССМУНИС, ЗИДДАУ, ЛЕГИНЕН, ДАМЕРАУ, АЛЬБРЕХТСДОРФ, АЙХЕН.

Севернее и юго-восточнее ФРАНКФУРТА-на-ОДЕРЕ наши войска, в результате наступательных боёв, овладели городами БЭРВАЛЬДЕ, НОЙДАММ, ЦИБИНГЕН и заняли более 100 других населённых пунктов.

За 3 февраля в этом районе наши войска захватили у противника 180 орудий и взяли в плен свыше 1.500 немецких солдат и офицеров.

В БУДАПЕШТЕ наши войска продолжали бои по уничтожению гарнизона противника, окружённого в западной части города (БУДА), и заняли 12 кварталов.

На других участках фронта - поиски разведчиков и в ряде пунктов бои местного значения.

За 3 февраля подбито и уничтожено 120 немецких танков. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 30 самолётов противника.

Оперативная сводка за 5 февраля

В течение 5 февраля северо-западнее КЕНИГСБЕРГА наши войска продолжали бои по очищению от противника Земландского полуострова, в ходе которых заняли несколько населённых пунктов и среди них ВАТЦУМ, ГРОСС ЛЯДТКАЙМ, ТИРЕНБЕРГ, КАЛЛЕН, ПОВАЙЕН.

Севернее и юго-восточнее ФРАНКФУРТА-на-ОДЕРЕ наши войска с боями вышли к реке ОДЕР, заняв при этом город и железнодорожную станцию ГЕРИТЦ и более 100 других населённых пунктов, в том числе крупные населённые пункты ЦЁЛЛИН, НОЙМЮЛЬ, АЛЬТ ШАУМБУРГ, ТИРПИТЦ, РАЙГНДИГ, МАЧДОРФ, РАМПИТЦ, ШЕНФЕЛЬД, ГЮНТЕРСБЕРГ, РЕДНИТЦ.

В городе ПОЗНАНИ продолжались бои по уничтожению окруженного гарнизона противника. Наши наступающие части овладели в городе оружейным заводом, на котором захватили 58 орудий, 1.250 ручных и станковых пулемётов, 130 автоматов и 1.500 винтовок.

В БУДАПЕШТЕ продолжались бои по уничтожению окружённого гарнизона противника, в ходе которых наши войска заняли 16 кварталов.

Юго-западнее БУДАПЕШТА наши войска в результате предпринятых атак овладели крупными населёнными пунктами ШЕРЕГЕЛЬЕШ, ШАРАШД, АБА, ШАРКЕ-РЕСТУР, СИЛАШ-БАЛХАШ.

На других участках фронта - поиски разведчиков и в ряде пунктов бои местного значения.

За 4 февраля подбито и уничтожено 136 немецких танков. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 56 самолётов противника.

Оперативная сводка за 6 февраля

В течение 6 февраля в Восточной Пруссии, севернее города АЛЛЕНШТАЙН, наши войска в результате наступательных боёв заняли населённые пункты ВОССЕДЕН, ЛАНГВИЗЕ, ЛАУНАУ, ФРАЙМАРКТ, БЕНЕРН, АРНСДОРФ, ФОЙГТСДОРФ.

Войска 1-го УКРАИНСКОГО фронта, продолжая наступление, форсировали реку ОДЕР юго-восточнее города БРЕСЛАУ (БРЕСЛАВЛЬ), прорвали сильно укреплённую долговременную оборону немцев на западном берегу реки и за три дня наступательных боёв продвинулись вперёд до 20 километров, расширив плацдарм до 80 километров по фронту.

В ходе наступления войска фронта овладели городами ОЛАУ, БРИГ, ТОМАСКИРХ, ГРОТТКАУ, ЛЕВЕН и ШУРГАСТ - важными узлами коммуникаций и сильными опорными пунктами обороны немцев на западном берегу ОДЕРА, а также с боями заняли более 60 других населённых пунктов.

В БУДАПЕШТЕ наши войска продолжали бои по уничтожению окружённого гарнизона противника в западной части города (БУДА) и заняли 12 кварталов.

На 1-м БЕЛОРУССКОМ фронте нашими войсками взят в плен командир 433-й немецкой пехотной дивизии генерал-лейтенант ЛЮББЕ.

За 5 февраля наши, войска на всех фронтах подбили и уничтожили 189 немецких танков. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбит 21 самолёт противника.

Оперативная сводка за 7 февраля

В течение 7 февраля южнее КЕНИГСБЕРГА наши войска вели наступательные бои, в ходе которых заняли более 30 населённых пунктов и среди них ЛИПНИКЕН, ЗОЛЛАУ, ПОСМАЛЕН, ЛАЙДТКАЙМ, ЛАМПАШ, ПОШЛОШЕН. За 5 и 6 февраля в районе КЕНИГСБЕРГА наши войска взяли в плен 2.260 немецких солдат и офицеров.

Севернее и южнее города КЮСТРИН (на ОДЕРЕ) наши войска вели бои по очищению от противника восточного берега реки ОДЕР, заняв при этом населённые пункты ЦЭКЕРИК, АЛЬТ ЛИТЦЕГЕРИКЕ, ГЮСТЕБИЗЕ, ХЭЛЬЗЕ, КЛЕВИТЦ, АЛЬТ ДРЕВИТЦ, ТРЕТТИН, КУНЕРСДОРФ, АУРИТЦ. В боях за 5 и 6 февраля в этом районе взято в плен свыше 4.000 немецких солдат и офицеров и захвачено на аэродромах 69 самолетов противника.

Юго-восточнее БРЕСЛАУ (БРЕСЛАВЛЬ) наши войска, продолжая бои по расширению плацдарма на западном берегу ОДЕРА, заняли более 50 населенных пунктов, в том числе крупные населённые пункты МЭРЦДОРФ, ВЮРБЕН, ГРОССБУРГ, ЛИХТЕНБЕРГ, ДОЙЧЕ-ЛАЙППЕ, МИХЕЛАУ, БОРКЕНХАЙН, ВОЛЬФСГРУНД, ЭЙЗЕНАУ, ПРЕЙСДОРФ. В боях за 5 и 6 февраля в этом районе взято в плен более 4.200 немецких солдат и офицеров и захвачено на аэродроме 28 самолётов противника.

В БУДАПЕШТЕ продолжались бои по уничтожению окружённого гарнизона противника, в ходе которых наши войска заняли 10 кварталов. В боях за 5 и 6 февраля в западной части города (БУДА) взято в плен более 5.600 солдат и офицеров противника.

За 6 февраля на всех фронтах подбито и уничтожено 140 немецких танков. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 26 самолётов противника.

За время наступательных боёв с 12 января по 4 февраля сего года на центральном участке фронта нашими войсками ВЗЯТЫ В ПЛЕН: командир 88-й немецкой пехотной дивизии генерал-лейтенант РИТБЕРГ, командир 304-й немецкой пехотной дивизии генерал-майор ЛИСС, командир 433-й немецкой пехотной дивизии генерал-лейтенант ЛЮББЕ, командир 17-й немецкой танковой дивизии полковник БРУКС, командир 10-й немецкой моторизованной дивизии полковник ВИАЛЬ, начальник штаба 42-го немецкого армейского корпуса полковник ДРАБИХ-ВЕХТЕР, командующий артиллерией 42-го немецкого армейского корпуса полковник РОЗЕН, начальник отдела министерства авиации генерал авиации МАНКЕ, начальник 39-го трудового военного округа генерал ВЕССЕМАН.

Среди убитых немецких солдат и офицеров найдены трупы командира 42-го немецкого армейского корпуса генерала пехоты РЕКНАГЕЛЯ, командира 56-го немецкого танкового корпуса генерала пехоты БЛОКА, командира 69-й немецкой пехотной дивизии генерал-лейтенанта РАЙНА, командира 72-й немецкой пехотной дивизии генерал-майора ХОНА, командира 78-й немецкой пехотной дивизии генерал-майора ГИРШФЕЛЬДА, командира 214-й немецкой пехотной дивизии генерал-лейтенанта КИРБАХА, командира 291-й немецкой пехотной дивизии генерал-майора ФИНГЕРА, командира 342-й немецкой пехотной дивизии генерал-лейтенанта НИККЕЛЯ.

Оперативная сводка за 8 февраля

В течение 8 февраля в ВОСТОЧНОЙ ПРУССИИ южнее КЕНИГСБЕРГА наши войска в результате упорных боёв овладели городом КРОЙЦБУРГ, а также заняли населённые пункты ПОРШКАЙМ, ЗЕЕБЕН, БАРТЕЛЬСДОРФ, ВОРКАЙМ, РАМЕРСВАЛЬДЕ, РАУНАУ, БЮРГЕРВАЛЬДЕ, ФРАУЕНДОРФ, МИЛЛЕНБЕРГ, ОПЕН.

Юго-восточнее города ШТАРГАРД наши войска овладели на территории немецкой Померании городами РЕЕТЦ и БЕРНШТАЙН, а также с боями заняли более 100 других населённых пунктов, среди которых крупные населённые пункты БЕРКЕНБРЮГГЕ, ЛИБЕНОВ, РИТЦИГ, ЗАММЕНТИН, ГОТТБЕРГ. За 7 февраля в этом районе наши войска взяли в плен более 1.800 немецких солдат и офицеров.

Юго-восточнее БРЕСЛАУ продолжались бои по расширению плацдарма на западном берегу ОДЕРА, в ходе которых наши войска овладели населёнными пунктами КУРЧ, КОХЕРН, ЛОРЦЕНДОРФ, МЕХАЙЦ, НЕХЕНДОРФ, ХЕРМСДОРФ, МАРИЕНАУ, ВАЛЬДАУ, ТИФЕНЗЕ, ГРОСС-ЗАРНЕ.

Юго-западнее КРАКОВА наши войска, действуя в трудных условиях горно-лесистой местности, с боями заняли более 40 населённых пунктов, в том числе крупные населённые пункты ЗАДЗЕЛЕ, ЛЕНКАВИЦА, РЫХВАЛД, МОЩАНИЦА, ЕЛЕСЬНЯ, ПШЫБОРУВ.

В БУДАПЕШТЕ наши войска продолжали бои по уничтожению гарнизона противника, окружённого в западной части города (БУДА), и заняли несколько кварталов. В боях за 7 февраля в этом районе взято в плен более 3.500 солдат и офицеров противника.

За 7 февраля на всех фронтах подбито и уничтожено 146 немецких танков. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 30 самолётов противника.

Оперативная сводка за 9 февраля

В течение 9 февраля в ВОСТОЧНОЙ ПРУССИИ южнее КЕНИГСБЕРГА наши войска с боями заняли более 30 населённых пунктов и среди них ШНАКАЙНЕН, БАРСЛАК, ДИНГОРТ, ШЛОДИТТЕН, НОЙЕНДОРФ, ВОРИНЕН, ШТАБУНКЕН. Одновременно северо-восточнее ЭЛЬБИНГА наши войска овладели на побережье залива ФРИШГАФ городом ФРАУЕНБУРГ. Наши войска окружили город ЭЛЬБИНГ и вели бои по уничтожению гарнизона противника.

Восточнее и юго-восточнее города ШТАРГАРД наши войска в результате наступательных боёв овладели на территории немецкой ПОМЕРАНИИ населёнными пунктами ГЛАМБЕК, КЛАЙН ЗИЛЬБЕР, ШТОЛЬЦЕНФЕЛЬДЕ, ПЕТЦНИК, БРАЛЛЕНТИН, ДЕЛИТЦ, ПЛЕНЦИХ и окружили гарнизон противника в городе АРНСВАЛЬДЕ. В боях за 8 февраля в этом районе взято в плен более 800 немецких солдат и офицеров.

В БУДАПЕШТЕ продолжались бои по уничтожению окружённого гарнизона противника, в ходе которых наши войска заняли 15 кварталов. В боях за 8 февраля в западной части города (БУДА) взято в плен свыше 900 солдат и офицеров противника.

Южнее города СЕКЕШФЕХЕРВАР наши войска в результате предпринятых атак овладели крупными населёнными пунктами ШОПОНЬЯ, КАЛОЗ, ДЕТ, ЛАЙОШ-КОМАРОМ, ЭНЬИНГ, ШИОФОК.

За 8 февраля на всех фронтах подбито и уничтожено 174 немецких танка. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 55 самолётов противника.

Оперативная сводка за 10 февраля

Войска 3-го БЕЛОРУССКОГО фронта, продолжая наступление, 10 февраля с боем овладели городом ПРЕЙСИШ АЙЛАУ - важным узлом коммуникаций и сильным опорным пунктом обороны немцев в Восточной Пруссии, а также с боями заняли более 30 других населённых пунктов и среди них ГЛОБУНЕН, ТИФЕНТАЛЬ, КОРШЕЛЛЕН, ВАККЕРН, РОДИТТЕН, ШЕВЕКЕН, ТОППРИНЕН, ГАЛЕНЕН.

Войска 42-го БЕЛОРУССКОГО фронта, сломив сопротивление окружённой группировки противника, 10 февраля штурмом овладели городом ЭЛЬБИНГ - крупным узлом коммуникаций и мощным опорным пунктом обороны немцев на правом берегу ВИСЛЫ, прикрывающим подступы к Данцигской бухте. За 8 и 9 февраля войсками фронта взято в плен свыше 4.300 немецких солдат и офицеров.

Севернее и северо-западнее города ШНАЙДЕМЮЛЬ наши войска с боями заняли более 40 населённых пунктов, в том числе крупные населённые пункты КНАКЗЕЕ, ГРОСС БОРН, РЕДЕРИТЦ, ХОФШТЕДТ, ХАНСФЕЛЬДЕ, ЭККАРТСБЕРГЕ, КЛАУСДОРФ, ШТРАЙЦ, КЛАЙН НАКЕЛЬ, МАРТЕ, ДЕНЦИХ.

В ШНАЙДЕМЮЛЕ и ПОЗНАНИ продолжались бои по уничтожению окружённых гарнизонов противника.

В западной части БУДАПЕШТА (БУДА) наши войска, продолжая бои по уничтожению гарнизона противника, заняли несколько кварталов. За 9 февраля в этом районе взято в плен более 1.300 солдат и офицеров противника.

За 9 февраля на всех фронтах подбито и уничтожено 110 немецких танков. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 70 самолётов противника.

Оперативная сводка за 11 февраля

В течение 11 февраля в ВОСТОЧНОЙ ПРУССИИ наши войска в результате наступательных боёв овладели населёнными пунктами МАРАУНЕН, ХУССЕНЕН, ВОНДИТТЕН, ВОКЕЛЕН, ГЛАНДАУ, ВАГТЕН, БАЗЕН, ВУЗЕН. В боях за 10 февраля северо-западнее города ПРЕЙСИШ АЙЛАУ войска 3-го БЕЛОРУССКОГО фронта захватили крупные военные склады, на которых, по предварительным данным, взято: автомашин - 4.200, новых орудийных стволов в упаковке - 1.000, орудийных лафетов - 400, стволов для станковых пулемётов - 5.000, танковых моторов - 400, автомобильных моторов - 250, мотоциклов - 500, бронетранспортёров - 50, тягачей - 211, вагонов с запасными частями для танков - 100, вагонов с запасными частями для автомашин - 100, мин - 1.000.000, снарядов - 1.000.000, железнодорожных вагонов с различным военным имуществом - 980.

Войска 1-го БЕЛОРУССКОГО фронта, продолжая наступление, сегодня, 11 февраля, с боем овладели городами ДОЙЧ-КРОНЕ и МЕРКИШ-ФРИДЛАНД - важными узлами коммуникаций и сильными опорными пунктами обороны немцев в Померании, а также с боями заняли более 30 других населённых пунктов.

В ШНАЙДЕМЮЛЕ и ПОЗНАНИ наши войска вели бои по уничтожению окружённых гарнизонов противника.

Войска 1-го УКРАИНСКОГО фронта форсировали реку ОДЕР северо-западнее города БРЕСЛАУ (БРЕСЛАВЛЬ) прорвали сильно укреплённую долговременную оборону немцев на западном берегу реки и за четыре дня наступательных боёв продвинулись вперёд до 60 километров, расширив прорыв до 160 километров по фронту.

В ходе наступления войска фронта овладели городами ЛИГНИЦ, ШТЕЙНАУ, ЛЮБЕН, ГАЙНАУ, НОЙМАРКТ и КАНТ - важными узлами коммуникаций и мощными опорными пунктами обороны немцев на западном берегу ОДЕРА, а также с боями заняли более 500 других населённых пунктов, среди которых крупные населённые пункты ПРИДЕМОСТ, ГРАМШЮЦ, ФРИДЕНСХАГЕН, КВАРИТЦ, ПРИМКЕНАУ, КОТЦЕНАУ, ГРЕМСДОРФ, НОЙДОРФ, ГРОСС ТИНЦ, ГРОСС БАУДИСС, КОСТЕНБЛЮТ, РАМФЕЛЬД, БРЕЙТЕНАУ.

Южнее города КАТОВИЦЕ наши войска овладели городами ПШЫНА, ДЗЕДЗИЦЕ, а также с боями заняли населённые пункты СТАРА ВЕСЬ, ЛОНКА, ГОЧАЛКОВИЦЕ, ЗАБЖЕГ, ЧЕХОВИЦЕ.

В БУДАПЕШТЕ продолжались бои по уничтожению окружённого гарнизона противника, в ходе которых наши войска заняли 45 кварталов.

При овладении городом ЭЛЬБИНГ войска 2-го БЕЛОРУССКОГО фронта взяли в плен более 2.700 немецких солдат и офицеров и захватили следующие трофеи: танков - 33, бронетранспортёров - 35, орудий - 200, автомашин - 790, паровозов - 40, вагонов - 1.141, пароходов - 2, складов с боеприпасами, снаряжением и продовольствием - 27. Противник потерял только убитыми до 5.000 солдат и офицеров.

На других участках фронта - поиски разведчиков и в ряде пунктов бои местного значения.

За 10 февраля на всех фронтах подбито и уничтожено 220 немецких танков и самоходных орудий. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 26 самолётов противника.

Оперативная сводка за 12 февраля

В течение 12 февраля севернее и северо-западнее города БЫДГОЩ (БРОМБЕРГ) наши войска в результате наступательных боёв овладели городом ШВЕЦ, а также заняли более 120 других населённых пунктов, в том числе ГРОСС ЦАППЕЛЕН, ГАЦКИ, ШИРОСЛАВ, ЕНДЖЕЕВО, БЛОНДЗМИН, ЛЮБИВО, ЛИБЕНАУ, ДРАУСНИЦ, ПЛЕТЦИГ.

По уточнённым данным, при ликвидации Торунской группировки противника и овладении городом ТОРУНЬ (ТОРН) - с 1 по 9 февраля - войска 2-го БЕЛОРУССКОГО фронта ВЗЯЛИ В ПЛЕН свыше 15.000 немецких солдат и офицеров и ЗАХВАТИЛИ следующие трофеи: орудий - 270, пулемётов - 700, винтовок и автоматов - 7.500, автомашин - 1.200, повозок с военными грузами - 800, лошадей - 2.000, складов с вооружением, боеприпасами, продовольствием и другим военным имуществом - 202.

Противник оставил на поле боя более 13.000 трупов солдат и офицеров.

Северо-западнее города ШНАЙДЕМЮЛЬ наши войска, продолжая наступление, овладели на территории немецкой ПОМЕРАНИИ городами ТЮТЦ, КАЛЛИС, НОЙВЕДЕЛЬ, а также с боями заняли более 40 других населённых пунктов, среди которых крупные населённые пункты АЛЬТ-КЕРТНИТЦ, БАЛЬСТЕР, ГУТСДОРФ, ВИЛДФОРТ. В боях за 11 февраля в этом районе наши войска взяли в плен более 1.300 немецких, солдат и офицеров.

Войска 1-го УКРАИНСКОГО фронта, развивая наступление западнее реки ОДЕР, 12 февраля с боем овладели в немецкой СИЛЕЗИИ городом БУНЦЛАУ - важным узлом коммуникаций и сильным опорным пунктом обороны немцев на реке БОБЕР, а также с боями заняли более 100 других населённых пунктов, в том числе крупные населённые пункты РАУШВИЦ, ОТТЕНДОРФ, ГИСМАНСДОРФ, ОБЕР-ЛЕШЕН, КИТЛИЦ-ТРЕБЕН, НИДЕР-ШЕНФЕЛЬД, ТОМАСВАЛЬДАУ, ВОЙТСДОРФ. В боях за 10 и 11 февраля в этом районе войска 1-го

УКРАИНСКОГО фронта взяли в плен около 3.000 немецких солдат и офицеров и захватили на аэродромах 100 самолётов и 200 тяжёлых планеров противника.

Войска 4-го УКРАИНСКОГО фронта, продолжая наступление в трудных условиях горно-лесистой местности в полосе КАРПАТ, 12 февраля штурмом овладели городом БЕЛЬСКО - крупным узлом коммуникаций и мощным опорным пунктом обороны немцев на подступах к МОРАВСКОЙ ОСТРАВЕ, а также с боями заняли более 30 других населённых пунктов, среди которых крупные населённые пункты СТРУМЕНЬ, ГОЛЯСОВИЦЕ, ПРУХНА, РУДЗИЦА, ЯСЕНИЦА, ЯВОЖЕ, ВИЛЬКОВИЦЕ, БУЧКОВИЦЕ.

В БУДАПЕШТЕ наши войска, сломив сопротивление противника в западной части города (БУДА), заняли более 200 кварталов, в том числе королевский замок и старую крепость, и к исходу дня завершали бои по ликвидации остатков окружённой группировки противника. В ходе боёв за 11 и 12 февраля в западной части города (БУДА), по предварительным данным, взято в плен более 30.000 солдат и офицеров противника.

На других участках фронта - поиски разведчиков и в ряде пунктов бои местного значения.

За 11 февраля на всех фронтах подбито и уничтожено 125 немецких танков. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 43 самолёта противника.

Оперативная сводка за 13 февраля

Войска 2-го УКРАИНСКОГО фронта при содействии войск 3-го УКРАИНСКОГО фронта, после полуторамесячной осады и упорных боёв в трудных условиях большого города, 13 февраля завершили разгром окружённой группировки противника в БУДАПЕШТЕ и тем самым полностью овладели столицей Венгрии городом БУДАПЕШТ - стратегически важным узлом обороны немцев на путях к ВЕНЕ.

В ходе боёв в городе БУДАПЕШТ войска 2-го УКРАИНСКОГО фронта взяли в плен более 110.000 солдат и офицеров противника во главе с немецким командующим

Будапештской группой войск генерал-полковником Пфеффер - Видьденбрухом и его штабом, а также захватили следующие трофеи: самолетов - 15, танков и самоходных орудий - 269, орудий - 1.257, миномётов - 476, пулемётов - 1.431, бронемашин и бронетранспортёров - 83, автомашин - 5.153, мотоциклов - 1.326, повозок с военными грузами - 3.925, паровозов - 194, железнодорожных вагонов - 9.475, складов с боеприпасами, вооружением и продовольствием - 46. Уничтожено более 49.000 солдат и офицеров противника.

В течение 13 февраля севернее и северо-западнее города БЫДГОЩ (БРОМБЕРГ) наши войска, продолжая наступление, с боями заняли более 40 населённых пунктов, среди которых крупные населённые пункты МУНШ, КЛАЙН БИСЛАВ, ГРОСС МЕНДРОМИРЦ, ШЛАГЕНТИН, ГЕРСДОРФ, КАМИН, ГРУНАУ.

В ШНАЙДЕМЮЛЕ и ПОЗНАНИ продолжались бои то уничтожению окружённых гарнизонов противника.

Северо-западнее города ЛИГНИЦ наши войска, развивая наступление, с боями заняли в немецкой Силезии более 150 населённых пунктов, в том числе город БЕЙТЕН и крупные населённые пункты ГРОССЕНБОРАУ, РЮККЕРСДОРФ, ИОНСДОРФ, НОЙХАММЕР, ЛОРЕНЦДОРФ. Наши войска окружили гарнизон противника в городе ГЛОГАУ и вели бои по его уничтожению. За 12 февраля в этом районе наши войска захватили на аэродромах 345 немецких самолётов и 200 авиационных моторов, а также взяли в плен более 700 немецких солдат и офицеров.

На других участках фронта - поиски разведчиков и в ряде пунктов бои местного значения.

За 12 февраля на всех фронтах подбито и уничтожено 70 немецких танков. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 12 самолётов противника.

Оперативная сводка за 14 февраля

В течение 14 февраля севернее и северо-западнее города БЫДГОЩ (БРОМБЕРГ) наши войска в результате наступательных боёв заняли более 50 населённых пунктов и среди них БРЕМИН, ЗДРОЕ, ОСТРОВО, ДЕМБОВЕЦ, НОЙ-ЗУММИН, ЕЛЕНЦ, ЛИХНАУ, МОСНИЦ, БЛЮМФЕЛЬДЕ, ВЕДЕЛЬСХОФ. В боях за 13 февраля в этом районе взято в плен более 500 немецких солдат и офицеров.

Войска 1-го БЕЛОРУССКОГО фронта, сломив сопротивление окружённой группировки противника, 14 февраля штурмом овладели городом ШНАЙДЕМЮЛЬ - важным узлом коммуникаций и мощным опорным пунктом обороны немцев в восточной части Померании.

По предварительным данным, в боях при ликвидации окружённой группировки противника и овладении городом ШНАЙДЕМЮЛЬ войска фронта ВЗЯЛИ В ПЛЕН более 5.000 немецких солдат и офицеров и ЗАХВАТИЛИ следующие трофеи: самолётов - 203, орудий - 30, миномётов - 34, пулемётов - 217, винтовок и автоматов - около 5.000, автомашин - 286, тракторов и тягачей - 102, повозок с военными грузами - 109, паровозов - 97, вагонов - 1.508, складов с военным имуществом - 51. Противник потерял только убитыми более 7.000 солдат и офицеров.

Войска 1-го УКРАИНСКОГО фронта, продолжая наступление, с боем овладели городами немецкой Силезии НЕЙШТЕДТЕЛЬ, НЕЙЗАЛЬЦ, ФРЕЙШТАДТ, ШПРОТТАУ, ГОЛЬДБЕРГ, ЯУЕР и ШТРИГАУ - крупными узлами коммуникаций и сильными опорными пунктами обороны немцев, а также с боями заняли более 200 других населенных пунктов. За 13 февраля в этом районе войска фронта захватили на аэродромах 200 самолётов противника и взяли в плен свыше 2.100 немецких солдат и офицеров.

По дополнительным данным, 13 февраля в боях, при ликвидации группировки противника, окружённой в районе БУДАПЕШТА, войска 2-го и 3-го УКРАИНСКИХ фронтов ВЗЯЛИ В ПЛЕН 12.700 солдат и офицеров противника, большая часть из них раненые.

В числе пленных командир 1-го венгерского армейского корпуса генерал-полковник ХИНДИ, командир 12-й венгерской пехотной дивизии генерал-майор БАУМАН, комендант БУДАПЕШТА генерал-майор ЧИНКЕШ ЭРНЮ, командующий артиллерией 9-го немецкого армейского корпуса СС полковник ЛЕДИНГ. Среди убитых солдат и офицеров противника найдены трупы командира 8-й немецкой кавалерийской дивизии СС генерал-майора РУМОР и командира 22-й немецкой кавалерийской дивизии СС генерал-майора ЦЕХЕНТЕР.

Незначительным остаткам из состава круженной группировки противника удалось прорваться в леса северо-западнее БУДАПЕШТА, где они вновь блокированы и успешно уничтожаются нашими войсками.

На других участках фронта - поиски разведчиков и в ряде пунктов бои местного значения.

За 13 февраля на всех фронтах подбито и уничтожено 116 немецких танков. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 9 самолётов противника.

Оперативная сводка за 15 февраля

В течение 15 февраля в ВОСТОЧНОЙ ПРУССИИ южнее КЕНИГСБЕРГА наши войска вели наступательные бои, в ходе которых овладели населенными пунктами РОЗИТТЕН, КУМКАЙМ, ГРОСС КЛАУЗИТЕН, ЛИБЕНТАЛЬГ ЛИХТЕНАУ, ЛОТТЕРФЕЛЬД, ЗОНВАЛЬДЕ, ХАЙНРИКАУ.

Войска 2-го БЕЛОРУССКОГО фронта, продолжая наступление, 15 февраля с боем овладели городами ХОЙНИЦЕ (КОНИТЦ) и ТУХОЛЯ (ТУХЕЛЬ) - крупными узлами коммуникаций и сильными опорными пунктами обороны немцев в западной части ПОЛЬШИ.

В ПОЗНАНИ продолжались бои по уничтожению окружённого гарнизона немцев. К исходу 15 февраля наши войска очистили от противника большую часть города, расположенную на западном берегу реки ВАРТА. Гарнизон немцев к этому же времени продолжал удерживать в своих руках район ЦИТАДЕЛИ на западном берегу ВАРТЫ и четыре пригорода, расположенных на восточном берегу реки.

Войска 1-го УКРАИНСКОГО фронта, развивая наступление, 15 февраля овладели на территории немецкой Силезии городом ГРЮНБЕРГ и в провинции БРАНДЕНБУРГ городами ЗОММЕРФЕЛЬД и ЗОРАУ - важными узлами коммуникаций и мощными опорными пунктами обороны немцев, а также с боями заняли более 150 других населённых пунктов, среди которых крупные населённые пункты ЭЙХВАЛЬДАУ, ШВАЙНИТЦ, НАУМБУРГ, ГАССЕН, БЕНАУ, ВЕЛЛЕРСДОРФ, ТШИБСДОРФ. За 14 февраля в этом районе войска фронта взяли в плен более 2.000 немецких солдат и офицеров и захватили на аэродромах 120 самолётов противника.

Северо-западнее БУДАПЕШТА наши войска завершали уничтожение блокированных в лесах разрозненных групп противника, прорвавшихся из западной части БУДАПЕШТА.

За 14 февраля в этом районе наши войска взяли в плен 6.650 солдат и офицеров противника. В числе пленных командующий штурмовой артиллерией Будапештской группировки генерал-лейтенант БЕЛЬНИЦЕР, генерал-лейтенант ИМРЕ НАЛАНДРИ и генерал-майор ЛЕМ БЕРКОВИЧ.

На других участках фронта - поиски разведчиков и бои местного значения.

За 14 февраля на всех фронтах подбито и уничтожено 90 немецких танков. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 25 самолётов противника.

Оперативная сводка за 16 февраля

В течение 16 февраля северо-восточнее и севернее города БЫДГОЩ (БРОМБЕРГ) наши войска в результате наступательных боёв овладели населенными пунктами КЛАЙН ТАШАУ, ЕШЕВО, ЛЯСКОВИЦ, БУЦИГ, ЛЮДВИГСТАЛЬ. КЛАЙН ГАЦНО, ШМИДЕБРУХ.

В ПОЗНАНИ продолжались бои по уничтожению гарнизона противника, удерживающего район ЦИТАДЕЛИ и четыре пригорода на восточном берегу ВАРТЫ.

Западнее города ГРЮНБЕРГ наши войска, продолжая наступление, вышли на реку БОБЕР, заняв при этом более 50 населённых пунктов, среди которых крупные населённые пункты РОТЕНБУРГ, ТИМЕНДОРФ, РУСДОРФ, ДОЙЧ ЗАГАР, КОССАР, ВЕЙСИГ, РЕЙХЕНАУ. За 15 февраля в районе южнее города ГРЮНБЕРГ наши войска взяли в плен более 1.500 немецких солдат и офицеров и захватили склад-арсенал, в котором находилось 350 орудий, 1.500 орудийных и миномётных стволов, 1.500 тяжёлых пулемётов и большое количество боеприпасов.

В районе БРЕСЛАУ (БРЕСЛАВЛЬ) наши войска, наступая на город с севера, запада и юга, завершили окружение группировки противника, обороняющей город БРЕСЛАУ (БРЕСЛАВЛЬ).

В ходе наступательных боёв наши войска заняли в этом районе более 200 населённых пунктов, в том числе города ХУНДСФЕЛЬД, ДОЙЧ ЛИССА, ВАНЗЕН и крупные населённые пункты МАРГАРЕТ, ДРАХЕНБРУНН, ЗАКРАУ, ПАШКЕРВИЦ, ШЕБИЦ, ШЕНГАРТЕН, ДОБРЮКК, КЛЕТТЕНДОРФ, КАТТЕРН, КРАФТБОРН.

В лесах северо-западнее БУДАПЕШТА наши войска завершили ликвидацию разрозненных групп противника, прорвавшихся из западной части города. За 15 февраля в этом районе наши войска взяли в плен свыше 3.400 солдат и офицеров противника и подобрали на поле боя 200 вражеских пулемётов, 4.000 винтовок и 1.500 автоматов.

На других участках фронта - поиски разведчиков и в ряде пунктов бои местного значения.

За 15 февраля на всех фронтах подбито и уничтожено 117 немецких танков. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 39 самолётов противника.

Оперативная сводка за 17 февраля

Войска 3-го БЕЛОРУССКОГО фронта, продолжая сжимать кольцо окружения Восточно-Прусской группировки противника, штурмом овладели городами ВОРМДИТТ и МЕЛЬЗАК - важными узлами коммуникаций и сильными опорными пунктами обороны немцев, а также с боями заняли населённые пункты ПЛАУТЕН, НОЙХОФ, БОРНИТТ, КЛИНГЕНБЕРГ.

Северо-западнее города ГРУДЗЯНДЗ (ГРАУДЕНЦ) наши войска, наступая вдоль левого берега реки ВИСЛЫ, овладели населёнными пунктами ГРУППЕ, ФЛЕТЕНАУ, БУШИН, СКШИНКЕН, МЕДЗНО, ОШЕ.

В ПОМЕРАНИИ южнее города ШТАРГАРД наши войска отбивали атаки пехоты и танков противника. Одновременно в лесах севернее города ШНАЙДЕМЮЛЬ наши войска ликвидировали окружённую группу противника, уничтожив при этом свыше 8.000 немецких солдат и офицеров. Взято в плен около 2.000 немцев и захвачены следующие трофеи: танков и самоходных орудий - 13, орудий - 30, миномётов - 35, пулемётов - 154, автомашин - 384, повозок с грузом военного имущества - 120.

В ПОЗНАНИ наши войска, продолжая бои по уничтожению окружённого гарнизона противника, овладели пригородами, расположенными на восточном берегу ВАРТЫ.

Следовательно, остатки окружённого гарнизона противника удерживаются только в

ЦИТАДЕЛИ. За 16 февраля в этом районе наши войска взяли в плен более 6.000 немецких солдат и офицеров и захватили следующие трофеи: орудий - 13, пулемётов - 52, винтовок и автоматов - свыше 6.000, автомашин - 125, паровозов - 40, вагонов - 184 и 16 складов с различным военным имуществом.

В СИЛЕЗИИ северо-западнее и западнее города БУНЦЛАУ наши войска с боем заняли более 50 населённых пунктов, среди которых крупные населённые пункты ХЕРМСДОРФ, ХАММЕР, НОЙХАУС, РАУША, ШНЕЛЛЕНФУРТ, ТОММЕНДОРФ. В боях за 16 февраля в этом районе наши войска взяли в плен более 1.100 немецких солдат и офицеров.

Юго-западнее и южнее города БРЕСЛАУ наши войска с боями продвигались вперёд и заняли более 60 населённых пунктов, в том числе крупные населённые пункты ЗАХВИЦ, ХУБЕРТУСХОФ, ВИРОВИЦ, ШЕНБАНКВИЦ, БОРАУ, ГРЮНХАРТАУ, БРОЗЕВИЦ. Одновременно продолжались бои по уничтожению окружённой группировки противника в городе БРЕСЛАУ (БРЕСЛАВЛЬ).

На северном берегу ДУНАЯ восточнее КОМАРНО наши войска, находящиеся западнее реки ГРОН, отбивали атаки крупных сил пехоты и танков противника и нанесли ему большие потери в живой силе и технике.

На других участках фронта - поиски разведчиков и в ряде пунктов бои местного значения.

За 16 февраля на всех фронтах подбито и уничтожено 106 немецких танков. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбит 41 самолёт противника.

Оперативная сводка за 18 февраля

В течение 18 февраля южнее КЕНИГСБЕРГА наши войска продолжали бои по уничтожению Восточно-Прусской группировки немцев и овладели населёнными пунктами РОБИТТЕН, ГАЛЛИНГЕН, ОРШЕН, ВИЛЬДЕНХОФФ, БУХХОЛЬЦ, ЛАЙС, ЛЯНГВАЛЬДЕ.

В районе ГРУДЗЯНДЗ (ГРАУДЕНЦ) наши войска, наступая на север вдоль западного берега ВИСЛЫ, завершили окружение гарнизона противника, обороняющегося в городе ГРУДЗЯНДЗ (ГРАУДЕНЦ), и заняли при этом населённые пункты ГРОСС-ДРАГАС, КРУШ, МОНТАУ, ГРОСС ЗИБСАУ, ВАРЛЮБИН.

В ПОМЕРАНИИ южнее и юго-восточнее города ШТАРГАРД наши войска успешно отбили атаки пехоты и танков противника. Одновременно в лесах севернее ШНАЙДЕМЮЛЬ наши войска ликвидировали ещё одну окружённую группу противника, захватив при этом в плен около 2.000 немецких солдат и офицеров, в том числе начальника инженерной службы Шнайдемюльского гарнизона полковника КУРХАУПА.

В БРАНДЕНБУРГЕ южнее города ШВЕРИН нашими войсками в своё время был блокирован долговременный опорный пункт укреплённого района немцев, состоящий' из 30 железобетонных оборонительных сооружений. После длительной осады и воздействия огнём артиллерии большой мощности гарнизон этого опорного пункта капитулировал, при этом нашими войсками взято в плен 1.245 немецких солдат и офицеров и захвачены следующие трофеи: орудий - 48, миномётов - 25, огнемётов - 15, пулемётов - 230, карабинов - 800, автомашин - 40, прицепов - 338.

В ПОЗНАНИ продолжались бои по уничтожению гарнизона противника, удерживающего ЦИТАДЕЛЬ.

В СИЛЕЗИЙ наши войска с боем овладели городами ЗАГАН и НАУМБУРГ.

Юго-западнее и южнее города БРЕСЛАУ (БРЕСЛАВЛЬ) наши войска в результате наступательных боёв заняли населённые пункты ЛАНДАУ, БЕЙЛАУ, КАПСДОРФ, ГРОСС-ЗЕГЕВИЦ, ТРОШДОРФ, ДУКВИЦ, ЯСВИЦ, КЛАЙНТИНЦ, ДЮРР ХАРТАУ, ТИФЕНЗЕ, ПУДИГАУ. Одновременно продолжались бои по уничтожению окружённой группировки противника в городе БРЕСЛАУ.

На северном берегу ДУНАЯ восточнее КОМАРНО наши войска продолжали отбивать атаки крупных сил пехоты и танков противника. В боях за 17 февраля в этом районе подбито и уничтожено 43 немецких танка.

На других участках фронта - поиски разведчиков и в ряде пунктов бои местного значения.

За 17 февраля на всех фронтах подбито и уничтожено 115 немецких танков. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 88 самолётов противника.

Оперативная сводка за 19 февраля

В течение 19 февраля на ЗЕМЛАНДСКОМ полуострове наши войска отбивали атаки пехоты и танков противника, стремящегося прорваться из города КЕНИГСБЕРГА на запад. Одновременно южнее КЕНИГСБЕРГА наши войска, продолжая бои по уничтожению Восточно-Прусской группировки противника, овладели населёнными пунктами КВЕНЕН, ПАРЕСКЕН, ВАНГНИК, РОЗЕНВАЛЬДЕ, ЭНГЕЛЬСВАЛЬДЕ, ЗУГНИНЕН, ЛИХТВАЛЬДЕ, ХАЙШТЕРН, ПОДЛЕХЕН, ГЕДИЛЬГЕН, ГРУНЕНБЕРГ.

Севернее и северо-западнее города ГРУДЗЯНДЗ (ГРАУДЕНЦ) наши войска, наступая на север вдоль западного берега ВИСЛЫ, овладели городом НОЙЕНБУРГ и заняли населённые пункты ГРОСС КОММОРСК, УНТЕРБЕРГ, ЭСПЕНВЕРДЕР. В этом районе продолжались бои по уничтожению гарнизона противника, окружённого в городе ГРУДЗЯНДЗ (ГРАУДЕНЦ).

Юго-западнее и южнее БРЕСЛАУ (БРЕСЛАВЛЬ) наши войска в результате наступательных боёв овладели населёнными пунктами ОККЛИЦ, МОРШЕЛЬБИТЦ, АЛЬБРЕХТСДОРФ, ДАМСДОРФ, ШТЕЙН, ДАНКВИЦ, КЛАЙН-ЕЗЕРИЦ, ГРЕГЕРСДОРФ. Одновременно наши войска вели бои по уничтожению группировки противника в городе БРЕСЛАУ (БРЕСЛАВЛЬ) и, сжимая кольцо окружения, овладели населёнными пунктами ТРЕШЕН, БРОККАУ, ГЕРЦОГСХУФЕН, НОЙКИРХ, ГОЛЬДШМИДЕН, ТРАУТЕНЗЕ.

На северном берегу ДУНАЯ восточнее города КОМАРНО наши войска, находящиеся западнее реки ГРОН, отбивали атаки крупных сил пехоты и танков противника и после упорных боёв оставили несколько населённых пунктов.

На других участках фронта - поиски разведчиков и в ряде пунктов бои местного значения.

За 18 февраля на всех фронтах подбито и уничтожено 117 немецких танков. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 84 самолёта противника.

Оперативная сводка за 20 февраля

В течение 20 февраля на ЗЕМЛАНДСКОМ полуострове наши войска отбивали атаки пехоты и танков противника, стремящегося, несмотря на большие потери, пробиться из КЕНИГСБЕРГА на запад в направлении ПИЛЛАУ. Одновременно юго-западнее КЕНИГСБЕРГА наши войска сжимали кольцо окружения Восточно-Прусской группировки немцев и овладели населёнными пунктами АЛЬБЕНЛАУК, НЕМРИТТЕН, КАНДИТТЕН, ГУТТЕНФЕЛЬД, АЙХХОЛЬЦ, ВОЛАУ, ГАУДЕН, ПАКХАУЗЕН, БОРХЕРТСДОРФ. В боях за 19 февраля в районе западнее и юго-западнее КЕНИГСБЕРГА подбито и уничтожено 70 немецких танков и взято в плен более 600 солдат и офицеров противника.

Южнее ДАНЦИГА наши войска, продолжая наступление вдоль западного берега ВИСЛЫ, с боями заняли более 50 населённых пунктов, среди которых крупные населённые пункты МЮНОТЕРВАЛЬДЕ, ХАЛЬБДОРФ, ЛЯЛЬКАУ, ЯЩЕРСК, КАСПАРУС, ЛИНОВЕГ, ГРОСС ШЛИВИЦ, ГАГЕНОРТ, ШЛЯХТА. В городе ГРУДЗЯНДЗ (ГРАУДЕНЦ) продолжались бои по уничтожению окружённого гарнизона противника.

В провинции БРАНДЕНБУРГ наши войска в результате наступательных боёв овладели городами ГРОССЕН, БОБЕРСБЕРГ, ХРИСТИАНШТАДТ, а также заняли более 80 других населённых пунктов, в том числе крупные населённые пункты АЛЬТ РЕФЕЛЬД, НОЙЭНДОРФ, ЛИНДЕНХАЙМ, ШЕГЕЛЬН, ДАУБЕ, ЛАУБНИТЦ, ГУРКАУ, МАРСДОРФ, БУРАУ. За 19 февраля в этом районе взято в плен около 1.000 немецких солдат и офицеров.

В районе БРЕСЛАУ продолжались бои по уничтожению окружённой в городе группировки противника.

На территории Чехословакии северо-западнее города ЛУЧЕНЕЦ наши войска, действуя в трудных условиях горно-лесистой местности в полосе Карпат, с боями заняли белее 60 населённых пунктов, среди которых крупные населённые пункты СКЛЯРОВО, ДУВРАВИ, ДЕТВА, КРИВАНЬ, ДРУГАЙОВЦИ, СТАРА ГУТТА, ЧЕРВЕНА.

На северном берегу Дуная восточнее города КОМАРНО наши войска успешно отбили атаки крупных сил пехоты и танков противника. В боях за 19 февраля в этом районе подбито и уничтожено 60 немецких танков.

На других участках фронта - поиски разведчиков и в ряде пунктов бои местного значения.

За 19 февраля на всех фронтах подбито и уничтожено 206 немецких танков. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 109 самолётов противника.

Оперативная сводка за 21 февраля

В течение 21 февраля на ЗЕМЛАНДСКОМ полуострове западнее КЕНИГСБЕРГА наши войска отбивали атаки пехоты и танков противника, стремившегося пробиться из КЕНИГСБЕРГА в направлении ПИЛЛАУ, и после упорных боёв оставили несколько населённых пунктов. Одновременно южнее и юго-западнее КЕНИГСБЕРГА наши войска, сжимая кольцо окружения Восточно-Прусской группировки противника, с боями заняли населённые пункты ШВЕНГЕЛЬС, МАГГЕН, ДУГАМ, ВОРШИНЕН, БЛУМШТАЙН, ПЕТЕРСВАЛЬДЕ, ХОГЕНДОРФ, ШТРАУБЕНДОРФ, ШЕНДАМЕРАУ. В боях за 20 февраля западнее и юго-западнее КЕНИГСБЕРГА подбито и уничтожено 60 немецких танков и самоходных орудий.

Войска 2-го БЕЛОРУССКОГО фронта, продолжая наступление, 21 февраля с боем овладели городом ЧЕРСК - важным узлом коммуникаций и сильным опорным пунктом обороны немцев в северо-западной части Польши, а также с боями заняли более 40 других населённых пунктов, среди которых крупные населённые пункты ЕЗЕВИЦ, НИХТСФЕЛЬДЕ, ПЕСКЕРФЕЛЬДЕ, КИРХЕНЯН, ОССИК, ОЦЦИПЕЛЬ, ШЕНБЕРГ.

В провинции БРАНДЕНБУРГ наши войска с боем овладели городами ПФЕРТЕН, ПРИБУС, а также заняли более 50 других населённых пунктов, в том числе крупные населённые пункты ЛАМО, НУШЕРН, ФОРШТАДТ, ГЕРЕН, НИВЕРЛЕ, ЦШЕХЕЛЬН, ГРЕФЕНХАЙН, ГРОСС-ЗЕЛЬТЕН, ЛАЙППА. В боях за 20 февраля в этом районе наши войска подбили и уничтожили 49 немецких танков.

В районе БРЕСЛАУ наши войска вели бои по уничтожению окружённой в городе группировки противника.

На северном берегу ДУНАЯ восточнее города КОМАРНО атаки пехоты и танков противника отбивались нашими войсками. 20 февраля в этом районе подбито и уничтожено 38 немецких танков и самоходных орудий.

На других участках фронта - поиски разведчиков и в ряде пунктов бои местного значения.

За 20 февраля на всех фронтах подбито и уничтожено 180 немецких танков и самоходных орудий. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 67 самолётов противника.

Оперативная сводка за 22 февраля

В течение 22 февраля на ЗЕМЛАНДСКОМ полуострове западнее КЕНИГСБЕРГА наши войска отбивали атаки крупных сил пехоты и танков противника. Ценой больших потерь в живой силе и технике противнику удалось потеснить наши части от северного побережья Кенигсбергской бухты. Одновременно юго-западнее КЕНИГСБЕРГА наши войска вели бои по уничтожению Восточно-Прусской группировки противника и, сжимая кольцо окружения, овладели городом ЦИНТЕН и населёнными пунктами ЗАРГЕН, ЛАЛЬТЕН, КИРШИНЕН, БОРМАННСХОФ, ПЛЯСВИХ. В трёхдневных боях - с 13 по 21 февраля - западнее КЕНИГСБЕРГА нашими войсками уничтожено 86 немецких танков и самоходных орудий, 76 орудий, 160 пулемётов и свыше 300 автомашин. Противник потерял только убитыми более 8.000 солдат и офицеров.

Южнее ДАНЦИГА наши войска в результате наступательных боёв овладели населёнными пунктами ГОГОЛЕВО, КЕНИГСВАЛЬДЕ, БАРЛОШНО, ГЛУХА, ВАЛЬДДОРФ, КРАМПКЕН, ЛОНГ, ГУТТОВИТЦ, РИТТЕЛЬ. За 21 февраля в этом районе наши войска взяли в плен более 500 немецких солдат и офицеров и захватили следующие трофеи: самоходных орудий - 5, полевых орудий - 55, бронетранспортёров - 24.

В ПОЗНАНИ продолжались бои по уничтожению гарнизона противника, удерживающего ЦИТАДЕЛЬ.

В провинции БРАНДЕНБУРГ южнее города ГУБЕН наши войска вышли на реку НЕЙСЕ, заняв при этом более 60 населённых пунктов, среди которых крупные населённые пункты ШЕНКЕНДОРФ, МАРКЕРСДОРФ, ШТРЕГА, ТЕШЛИТЦ, ТРИБЕЛЬ, ГРОСС ЗЭРХЕН, ТЕПФЕРШТАДТ, ДУБРАУ. В лесах юго-восточнее города ГУБЕН наши войска ликвидировали окружённую группу противника численностью до 2.000 солдат и офицеров, при этом взяты в плен командиры боевых групп полковник Хенш и полковник Лендейнар.

В районе БРЕСЛАУ наши войска вели бои по уничтожению окружённой в городе группировки противника, в ходе которых заняли пригороды Бреслау - МАЗЕЛЬВИТЦ, КРИТЕРН, ГЮНЕРН, ЗИМСДОРФ.

На северном берегу ДУНАЯ восточнее города КОМАРНО наши войска отбивали атаки крупных сил пехоты и танков противника. В боях за 21 февраля в этом районе подбито и уничтожено 40 немецких танков и самоходных орудий.

На других участках фронта - поиски разведчиков и в ряде пунктов бои местного значения.

За 21 февраля на всех фронтах подбито и уничтожено 198 немецких танков. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 80 самолётов противника.

Оперативная сводка за 23 февраля

В течение 23 февраля юго-западнее КЕНИГСБЕРГА наши войска продолжали бои по уничтожению Восточно-Прусской группировки противника и, сжимая кольцо окружения, овладели населёнными пунктами АРНСТАЙН, ЛИХТЕНФЕЛЬД, ЛИЛИЕНТАЛЬ, ТОЛЬКСДОРФ, ЛИБЕНАУ, ШАЛЬМАЙ. В боях за 22 февраля в этом районе наши войска взяли в плен около 500 немецких солдат и офицеров.

В ПОМЕРАНИИ наши войска, сломив сопротивление противника, овладели городом и железнодорожным узлом АРНСВАЛЬДЕ.

Войска 1-го БЕЛОРУССКОГО фронта после месячной осады и упорных боёв завершили разгром окружённой группировки противника и 23 февраля полностью овладели городом и крепостью ПОЗНАНЬ - стратегически важным узлом обороны немцев на Берлинском направлении.

В ходе боёв в ПОЗНАНИ войска фронта взяли в плен 23.000 немецких солдат и офицеров во главе с комендантом крепости генерал-майором МАТЕРН и его штабом, а также захватили следующие трофеи: самолётов - 365, танков и самоходных орудий - 32, орудий - 584, миномётов - 177, пулемётов - 4.490, винтовок и автоматов - свыше 30.000, бронетранспортёров - 36, автомашин - 3.260, мотоциклов - 400, радиостанций - 21, паровозов - 193, вагонов - 3.705, лошадей - 990. Противник потерял только убитыми свыше 25.000 солдат и офицеров.

В районе БРЕСЛАУ наши войска, продолжая бои по уничтожению окружённой в городе группировки противника, заняли пригороды ПАПЕЛЬХОФ, ГРОСС РААКЕ, КЛАЙН РААКЕ, КЛАЙН БИШВИЦ, КЛАЙН МАЗЕЛЬВИТЦ и 20 кварталов в южной части города. В боях за 22 февраля в этом районе наши войска захватили 130 немецких орудий, среди которых 80 орудий большой мощности.

На других участках фронта - поиски разведчиков и в ряде пунктов бои местного значения.

За 22 февраля на всех фронтах подбито и уничтожено 105 немецких танков и самоходных орудий. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 14 самолетов противника.

Оперативная сводка за 24 февраля

В течение 24 февраля на Земландском полуострове северо-западнее КЕНИГСБЕРГА наши войска отбивали атаки пехоты и танков противника. Одновременно юго-западнее КЕНИГСБЕРГА наши войска вели бои по уничтожению Восточно-Прусской группировки противника и овладели населёнными пунктами ЭККЕР, КУКЕНЕН, ЛАНГЕНДОРФ, КВИШЕН, ПЕРБАНДЕН, ШЕНЕБЕРГ, РАУШБАХ, АНТИКЕН, ШВИЛЛГАРБЕН.

Южнее и юго-западнее ДАНЦИГА наши войска в результате наступательных боёв овладели населёнными пунктами ЖЕРОНЖНО, МАКСХАУЗЕН, ВЕЛЬБРАНДОВО, ОССОВО, ЗАМОСЦ, КЛОДНЯ, ГРОСС-ИЕНЦНИК, МОССИН, ШТАЙНБОРН, ШТРЕТЦИН. В городе ГРУДЗЯНДЗ (ГРАУДЕНЦ) продолжались бои по уничтожению окружённого гарнизона противника.

В районе БРЕСЛАУ наши войска, продолжая бои по уничтожению окружённой в городе группировки противника, овладели пригородом ОЛЬТАШИН и заняли 15 кварталов в южной части города.

На северном берегу ДУНАЯ восточнее КОМАРНО наши войска отбивали атаки крупных сил пехоты и танков противника.

На других участках фронта - поиски разведчиков и в ряде пунктов бои местного значения.

За 23 февраля на всех фронтах подбито и уничтожено 116 немецких танков. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 34 самолёта противника.

Оперативная сводка за 25 февраля

В течение 25 февраля на Земландском полуострове северо-западнее КЕНИГСБЕРГА наши войска отбивали атаки крупных сил пехоты и танков противника и нанесли ему большие потери в живой силе и технике. Одновременно юго-западнее КЕНИГСБЕРГА продолжались бои по уничтожению Восточно-Прусской группировки противника, в ходе которых наши войска овладели населёнными пунктами АМАЛИЕНВАЛЬДЕ, ПЛЕССЕН, ВОЙДИТТЕН, ТИФЕНЗЕЕ, МЮНГЕН, ГРОСС ХАССЕЛЬБЕРГ. В боях за 24 февраля северо-западнее и юго-западнее КЕНИГСБЕРГА подбито и уничтожено 36 немецких танков.

Юго-западнее города ХОЙНИЦЕ (КОНИТЦ) наши войска в результате наступательных боёв овладели на территории Померании городом ПРОЙСС ФРИДЛАНД, а также с боями заняли населённые пункты ДАМНИЦ, КЛАУСФЕЛЬДЕ, БИШОФСВАЛЬДЕ, КРИСТФЕЛЬДЕ, БАРКЕНФЕЛЬДЕ, ХАЙНРИХСВАЛЬДЕ, ПЕТЕРСВАЛЬДЕ, ПРЮТЦЕНВАЛЬДЕ.

В районе БРЕСЛАУ наши войска продолжали бои по уничтожению окружённой в городе группировки противника и заняли несколько кварталов в южной части города.

На других участках фронта - поиски разведчиков.

За 24 февраля на всех фронтах подбито и уничтожено 139 немецких танков. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 8 самолётов противника.

Оперативная сводка за 26 февраля

В течение 26 февраля на ЗЕМЛАНДСКОМ полуострове северо-западнее КЕНИГСБЕРГА наши войска успешно отбивали атаки пехоты и танков противника. Юго-западнее КЕНИГСБЕРГА наши войска с боем заняли населённые пункты ЭРНСТФЕЛЬДЕ, ДЮСТЕРВАЛЬДЕ, НАУССЕДЕН, ХАЙЛИГЕНХОФ, ЯННИТЦ. За 25 февраля в районах северо-западнее и юго-западнее КЕНИГСБЕРГА подбито и уничтожено 69 немецких танков и самоходных орудий.

В районе БРЕСЛАУ продолжались бои по уничтожению окружённой группировки противника, в ходе которых наши войска заняли 15 кварталов.

На других участках фронта - бои местного значения и поиски разведчиков.

За 25 февраля на всех фронтах подбито и уничтожено 125 немецких танков. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбит 31 самолёт противника.

Оперативная сводка за 27 февраля

Войска 2-го БЕЛОРУССКОГО фронта, продолжая наступление, сломили сопротивление противника западнее города ХОЙНИЦЕ (КОНИТЦ) и за четыре дня наступательных боёв продвинулись вперёд до 70 километров.

В ходе наступления войска фронта на территории Померании овладели городами ШЛОХАУ, ШТЕГЕРС, ХАММЕРШТАЙН, БАЛЬДЕНБЕРГ, БУБЛИЦ - важными узлами коммуникаций и сильными опорными пунктами обороны немцев, а также с боями заняли более 100 других населённых пунктов, среди которых крупные населённые пункты ПОЛЛЬНИТЦ, ЦЕХЛАН, ФЕРСТЕНАУ, ДРАВЕН, ГРОСС и КЛАЙН-КЮДДЕ.

В БРЕСЛАУ наши войска, продолжая бои по уничтожению окружённой в городе группировки противника, заняли 12 кварталов.

На территории Чехословакии северо-западнее и западнее города ЛУЧЕНЕЦ наши войска, действуя в трудных условиях горно-лесистой местности в полосе Карпат, с боями заняли населённые пункты ВИГЛЯШ, ЗВОЛ СЛАТИНА, БОРОВИНЫ, ГРАБОВ ГРУНЬ, ОРЕМОВ ЛАЗ, СЕНОГРАД, МЛАДОНИЦЕ.

На других участках фронта - поиски разведчиков и в ряде пунктов бои местного значения.

За 26 февраля на всех фронтах подбито и уничтожено 66 немецких танков. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 6 самолётов противника.

Оперативная сводка за 28 февраля

В течение 28 февраля юго-западнее КЕНИГСБЕРГА наши войска в результате наступательных боёв заняли населённые пункты ГРЮНЛИНДЕ, ВОРВЕГЕН, ЛЕМКЮНЕН, ОТТЕН, ГОТТЕСГНАДЕ, ФРИДРИХСХОФ.

Войска 2-го БЕЛОРУССКОГО фронта, продолжая наступление, 28 февраля овладели городами НОЙШТЕТТИН и ПРЕХЛАУ - важными узлами коммуникаций и сильными опорными пунктами обороны немцев в Померании, а также с боями заняли более 39 других населенных пунктов и среди них СВОРНИГАЦ, ГЛАСХЮТТЕ, НОЙГУТ, АЙЗЕНХАММЕР, ГРАБАУ, ГРОСС-КАРЦЕНБУРГ, ВУРХОФ, ШПАРЗЕЕ, ШТРАЙТЦИХ.

В районе БРЕСЛАУ наши войска вели бои по уничтожению окруженной в городе группировки противника, в ходе которых овладели пригородом КЛЕЙНЕ-ЧАНШ, металлургическим заводом "Шварц", газовым заводом и заняли 10 кварталов.

На других участках фронта - поиски разведчиков и в ряде пунктов бои местного значения.

За 27 февраля на всех фронтах подбито и уничтожено 29 немецких танков. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 6 самолётов противника.Оперативная сводка за 1 марта

В течение 1 марта на территории Померании, северо-восточнее и севернее города НОЙШТЕТТИН, наши войска в результате наступательных боёв овладели населенными пунктами ФЛЕММИНГСОРТ, ФЛЕТЕНШТАЙН, ФАЛЬКЕНХАГЕН, ХЕЛЬНЕВИЗЕ, НОЙДОРФ, ЦЕХЕНДОРФ, БУХВАЛЬД, ЭШЕНРИГЕ.

В районе БРЕСЛАУ наши войска, продолжая бои по уничтожению окружённой в городе группировки противника, овладели пригородами АЛЬТХОФНАСС, ГРОССЕ-ЧАНШ и заняли 10 кварталов.

В Чехословакии, западнее города ЛУЧЕНЕЦ, наши войска, действуя в трудных условиях горно-лесистой местности, овладели населёнными пунктами ЗАЕЖОВА, НЕРЕСНИЦА, ЗАБАВА, БЗОВИК, СТАРА ГОРА, КЛАСТАВА, БАДАН.

На других участках фронта - бои местного значения и поиски разводчиков.

За 28 февраля на всех фронтах подбито и уничтожено 48 немецких танков. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 28 самолётов противника.

Оперативная сводка за 2 марта

В течение 2 марта юго-западнее КЕНИГСБЕРГА наши войска в результате наступательных боев овладели населенными пунктами РОЗЕН, РЕНТЕНГЮТЕР, ШЕНВАЛЬДЕ, ШЕНАУ, МЕРТЕНСДОРФ и железнодорожной станцией ШЕНАУ.

В районе ГРУДЗЯНДЗ (ГРАУДЕНЦ) наши войска вели бои не уничтожению окруженного гарнизона противника, в ходе которых очистили от немцев южную половину города.

На территории Померании, северо-западнее и западнее города НОЙШТЕТТИН, наши войска, продолжая наступление, с боями заняли белее 30 населённых пунктов и среди них ГОЛЬДОВК, ДУББЕРТЕХ, КЛИНГБЕК, ПЕРЗАНЦИХ, ГИССОЛЬК, ИУХОВ.

В БРЕСЛАУ продолжались боя по уничтожению окружённой группировки противника.

На других участках фронта - поиски разведчиков и в ряде пунктов бои местного значения.

За 1 марта на всех фронтах подбито и уничтожено 62 немецких танка. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 39 самолетов противника.

Оперативная сводка за 3 марта

Войска 2-го БЕЛОРУССКОГО фронта, продолжая наступление, 3 марта с боем овладели городами РУММЕЛЬСБУРГ и ПОЛЛНОВ - важными узлами коммуникаций и сильными опорными пунктами обороны немцев в Померании, а также с боями заняли более 80 других населённых пунктов, среди которых крупные населённые пункты ГРОСС ПЕТЕРКАУ, ШТАРЗЕН, ГРОСС ШВИРЗЕН, КУРОВ, ДАРГЕН.

На территории Чехословакии северо-западнее и западнее города ЛУЧЕНЕЦ наши войска с боями заняли населённые пункты ОЧОВА, КАЛИНКА, КРАЛЕВЦЕ, ПРЕНЧОВ, БЕЛУЙ, ПОЧУВАДЛО, УГЛИСКА, БРЕГИ.

На других участках фронта - бои местного значения и поиски разведчиков.

За 2 марта на всех фронтах подбито и уничтожено 39 немецких танков.

Оперативная сводка за 4 марта

В течение 4 марта юго-западнее КЕНИГСБЕРГА наши войска вели бои по уничтожению Восточно-Прусской группировки противника, в ходе которых овладели населёнными пунктами КОНРАДСВАЛЬДЕ, ВЕССЕЛЬСХЕФЕН, ШПЕРВИНЕН, ПЕЛЛЕН, ХАССЕЛЬПУШ, КЛАЙН ЛЮДТКЕНФЮРСТ, ХОЕНФЮРСТ, БЛЮМБЕРГ, КИРШДОРФ, КЛОПХЕН.

Северо-западнее города ГРУДЗЯНДЗ (ГРАУДЕНЦ) наши войска в результате наступательных боёв овладели городом СКУРЦ и заняли заселенные пункты ГРАБАУ, БОБАУ, ОДРИ, ЛЮБНЯ, БРУСС.

Войска 2-го БЕЛОРУССКОГО фронта, развивая наступление, 4 марта вышли на побережье Балтийского моря и овладели городом КЕЗЛИН - важным узлом коммуникаций и мощным опорным пунктом обороны немцев на путях из ДАНЦИГА в ШТЕТТИН, отрезав, таким образом, войска противника в восточной Померании от его войск в западной Померании, а также с боями заняли более 50 населённых пунктов, среди которых крупные населённые пункты РАЙНВАССЕР, ПРИТЦИГ, ФЕЛЛИН, БУССИН, КРАМПЕ, ГРЮНЕВАЛЬД.

Войска 1-го БЕЛОРУССКОГО фронта, прорвав сильно укрепленную оборону немцев восточнее города ШТАРГАРД, за четыре дня наступательных боёв продвинулись вперёд до 100 километров и вышли на побережье Балтийского моря в районе города КОЛЬБЕРГ.

В ходе наступления войска фронта овладели городами БЕРВАЛЬДЕ, ТЕМПЕЛЬБУРГ, ФАЛЬКЕНБУРГ, ДРАМБУРГ, ВАНГЕРИН, ЛАБЕС, ФРАЙЕНВАЛЬДЕ, ШИФЕЛЬБАЙН, РЕГЕНВАЛЬДЕ и КЕРЛИН - важными узлами коммуникаций и сильными спорными пунктами обороны немцев в Померании, а также с боями заняли более 600 других населённых пунктов, в том числе крупные населенные пункты ШЕНВАЛЬДЕ, ЛЕКОВ, ШТАРГОРДТ, ГРОСС РАДДОВ, ДАБЕР, УХТЕНХАГЕН, ДАЛОВ, ВУЛЬНОВ (5 километров восточнее города ШТАРГАРД), ШЕНЕБЕРГ, ШВЕНДТ. Одновременно войска фронта южнее и юго-западнее города ШТАРГАРД с боями заняли город и железнодорожный узел ПИРИТЦ и более 50 других населенных пунктов, среди которых крупные населённые пункты КРЮССОВ, ДАМНИТЦ, ВЕРБЕН, ГИЗЕНТАЛЬ, БАББИН, ЛИБЕНОВ, НИППЕРВИЗЕ, НИДЕРКРЭНИГ, ПЕЕТЦИГ.

На других участках фронта - поиски разведчиков и в ряде пунктов бои местного значения.

За 3 марта на всех фронтах подбито и уничтожено 90 немецких танков. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 49 самолётов противника.

Оперативная сводка за 5 марта

В течение 5 марта юго-западнее КЕНИГСБЕРГА наши войска в результате наступательных боёв овладели населёнными пунктами КОРШЕЛЬКЕН, КУМГАРБЕН, БЕНКЕНВАЛЬДЕ, ШТРАУБЕН, ХИРШФЕЛЬД.

Южнее и юго-западнее ДАНЦИГА наши войска с боями заняли населённые пункты ВИЗЕНВАЛЬД, ЛЮБИХОВ, ШТУДЗЕНИЦ, ГУРКИ, ЛЕСНО, КРУШИН, ЛИПНИЦ. ВОРЦИСКОВО.

В ПОМЕРАНИИ северо-восточнее и южнее города КЕЗЛИН наши войска, продолжая наступление, с боями заняли более 80 населенных пунктов, среди которых, крупные населённые пункты ВИЗЕНТАЛЬ, ДАМЕРОВ, ЦУХЕН, ЛАТЦИГ, НЕДЛИН. ГРОСС ТИХОВ, ГРОСС-КРЕССИН.

Войска 1-го БЕЛОРУССКОГО фронта, продолжая наступление, 5 марта овладели городами ШТАРГАРД, НАУГАРД, ПОЛЬЦИН - важными узлами коммуникаций и мощными опорными пунктами обороны немцев на Штеттинском направлении, а также с боями заняли более 150 других населённых пунктов, в том числе крупные населённые пункты КЛОТЦЕН, КОЛЛАТЦ, НОЙ ВУРОВ, ТЕШЕНДОРФ, БРИЗЕН, ЗИММАТЦИГ.

На территории ЧЕХОСЛОВАКИИ западнее города ЛУЧЕНЕЦ. наши войска, наступая в полосе КАРПАТ, с боем овладели населёнными пунктами ПЛЕШОВЦЕ, БЗОВСКА ЛЕГОТКА, КРУПИНА, АНТОЛ, ИЛИЯ, ВИСОКА, РУДНО на ГРОН.

На других участках фронта - поиски разведчиков и в ряде пунктов бои местного значения.

За 4 марта на всех фронтах подбито и уничтожено 70 немецких танков. В воздушных боях и огнем зенитной артиллерии сбито 15 самолётов противника.

Оперативная сводка за 6 марта

Войска 2-го БЕЛОРУССКОГО фронта после двухнедельной осады и упорных боёв завершили разгром окружённой группировки противника и 6 марта овладели городом и крепостью ГРУДЗЯНДЗ (ГРАУДЕНЦ) - мощным узлом обороны немцев на нижнем течении реки ВИСЛА.

В ходе боёв в ГРУДЗЯНДЗЕ войска фронта взяли в плен белее 5.000 немецких солдат и офицеров во главе с комендантом крепости генерал-майором ФРИККЕ и его штабом, а также захватили большое количество вооружения и военного имущества.

Одновременно юго-западнее и западнее ДАНЦИГА войска фронта в результате наступательных боёв овладели городами ТРЕТЕЙ, МАЛЬХОВ и заняли более 60 других населённых пунктов, среди которых крупные населённые пункты АЛЬТ КИШАУ, ВИЛЛЕ, ЛЮБОН, ГРОСС ТУХЕН, ФРИДРИХСХУЛЬД, ФАРЦИН, СЕГЕНТИН. АБТСХАГЕН, АЛЬТ-ШТАЙНОРТ, ЛАЗЕ, ГРОССМЕЛЛЕН.

Юго-западнее города КЕЗЛИН войска 2-го БЕЛОРУССКОГО фронта ликвидировали окружённую группу противника и при этом взяли в плен командующего Кезлинским округом генерал-лейтенанта фон ЦИЛОВА вместе с его штабом и более 1.000 немецких солдат и офицеров.

Войска 1-го БЕЛОРУССКОГО фронта, развивая успешное наступление, 6 марта овладели городами БЕЛЬГАРД, ТРЕПТОВ, ГРАЙФЕНБЕРГ, КАММИН, ГЮЛЬЦОВ, ПЛАТЕ - важными узлами коммуникаций и сильными опорными пунктами обороны немцев в западной Померании, а также с боями заняли более 500 других населённых пунктов, в том числе крупные населённые пункты ГРОСС ЕСТИН, ГАРРИН, ТЕССИН, ПРИББЕРНОВ, КАНТРЕН, ХОЕНШЕНАУ, ЛЕНЦ, МОРИЦФЕЛЬДЕ. Южнее города ШИФЕЛЬБАЙН войска фронта окружили значительную группу войск противника и вели успешные бои по её уничтожению. За 4 и 5 марта войска фронта взяли в плен более 2.500 немецких солдат и офицеров.

В Венгрии северо-восточнее и южнее озера БАЛАТОН наши войска отбивали атаки крупных сил пехоты и танков противника.

На других участках фронта - бои местного значения и поиски разведчиков.

За 5 марта на всех фронтах подбито и уничтожено 33 немецких танка. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 57 самолётов противника; кроме этого, 43 самолёта уничтожено на аэродроме в районе города ШТАРГАРД.

Оперативная сводка за 7 марта

Войска 2-го БЕЛОРУССКОГО фронта 7 марта с боем овладели городами ГНЕВ (МЕВЕ), СТАРОГАРД (ПРЕЙСИШ СТАРГАРД) - важными опорными пунктами обороны немцев на подступах к ДАНЦИГУ, а также с боями заняли более 200 других населенных пунктов, среди которых крупные населенные пункты ЗААБЕН, ПИНШИН, ГОХ ШТЮБЛЯУ, КОШМИН, ПОГУТКЕН, ЛИНЕВО, ОЛЬПУХ, ДЗИМЯНЕН, ЗОММИН, РЕКОВ, ЛУББЕН, ТРЕБЛИН, БАРТИН, ЦОЛЛБРЮК, АЛЬТ-БЕВЕРСДОРФ, АЛЬТ-ШЛАВИН, ДАМСХАГЕН, НОЙВАССЕР.

Войска 1-го БЕЛОРУССКОГО фронта, продолжая наступление, 7 марта штурмом овладели городами ГОЛЛНОВ, ШТЕПЕНИТЦ и МАССОВ - важными опорными пунктами обороны немцев на подступах к ШТЕТТИНУ, а также с боями заняли более 50 других населённых пунктов и среди них ВАЛЬДДИВЕНОВ, ФРИТЦОВ, ЯССОВ, ЛААТЦИГ, ЗАГЕР, ПАУЛЬСДОРФ, ШЮЦЕНДОРФ, АМАЛИЕНХОФ.

Войска фронта завершили ликвидацию окружённой группировки противника южнее города ШИФЕЛЬБАЙН. По предварительным данным, в этом районе взято в плен более 8.000 немецких солдат и офицеров и захвачено большое количество вооружения и военного имущества. В числе пленных командир 10-го немецкого армейского корпуса генерал-лейтенант КРАППЕ вместе со своим штабом.

Войска 2-го УКРАИНСКОГО фронта, преодолевая сопротивление противника в трудных условиях горно-лесистой местности в полосе Карпат, 7 марта овладели на территории Чехословакии городом БАНСКА ШТЯВНИЦА - сильным опорным пунктом обороны немцев, а также с боями заняли населённые пункты САСА, БАБИНА, КОЛПАХИ, ГОДРУША, ГВОЗДНИЦА.

В Венгрии, северо-восточнее и южнее озера БАЛАТОН, атаки крупных сил пехоты и танков противника отбивались нашими войсками.

На других участках фронта поиски разведчиков и в ряде пунктов бои местного значения.

За 6 марта на всех фронтах подбито и уничтожено 149 немецких танков. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 29 самолётов противника.

Оперативная сводка за 8 марта

Войска 2-го БЕЛОРУССКОГО фронта, продолжая, наступление, 8 марта овладели городами БЫТУВ (БЮТОВ) и КОСЬЦЕЖИНА (БЕРЕНТ) - важными узлами железных и шоссейных дорог и сильными опорными пунктами обороны немцев на путях к ДАНЦИГУ, а также заняли более 300 других населённых пунктов, среди которых крупные населенные пункты АДЛИХ ЛИБЕНАУ, ПЕРПЛИН, РАЙКАУ, СВАРОШИН, ШАДРАУ, МАЙСТЕРСВАЛЬДЕ, ШТАНГЕНВАЛЬДЕ, ЭГГЕРТСХЮТТЕ, ГРАБУВКО, КАЛИСКА, КОРНЕН, НАКЕЛЬ, БОРНТУХЕН, АЛЬТ-КОЛЬЦИГЛОВ, КЛАЙМ И ГРОСС ГАНЗЕН, КЛАЙН ЗИЛЬКОВ, КВАКЕНБУРГ, ФРАНЦЕН. За 7 марта войска фронта взяли в плен более 2.000 немецких солдат и офицеров.

На ШТЕТТИНСКОМ направлении, северо-западнее и западнее города ШТАРГАРД, наши войска вели бои по очищению от противника восточного берега реки ОДЕР и заняли более 60 населённых пунктов, в том числе крупные населённые пункты ЛЮБЦИН, ХРИСТИНЕНБЕРГ, АВГУСТВАЛЬДЕ, БАРЕНБРУХ, КУБЛАНК, РЕКОВ, КОЛОВ, ЗИНЦЛОВ, БРЕМЕРХАЙДЕ.

В боях за 7 марта войска 1-го БЕЛОРУССКОГО фронта взяли в плен свыше 3.000 немецких солдат и офицеров.

В Венгрии северо-восточнее и южнее озера БАЛАТОН наши войска продолжали отбивать атаки крупных сил пехоты и танков противника.

На других участках фронта - поиски разведчиков и в ряде пунктов бои местного значения.

За 7 марта на всех фронтах подбито и уничтожено 116 немецких танков. В воздушных боях и огнем зенитной артиллерии сбито 39 самолетов противника.

Оперативная сводка за 9 марта

Войска 2-го БЕЛОРУССКОГО фронта, развивая наступление, овладели городом ШТОЛЬП - важным узлом железных и шоссейных дорог и мощным опорным пунктом обороны немцев в северной Померании, а также заняли города ШЛАВЕ, РЮГЕНВАЛЬДЕ, ШТОЛЬПМЮНДЕ и более 200 других населённых пунктов, в том числе крупные населённые пункты РАЙНФЕЛЬД, КЕЛЬПИН, ШЕНБЕРГ, СУЛЛЕНШИН, ГРОСС-НОССИН, ЛУПОВ, ДАРСИН, ГРОСС-ГЛУШЕН, ДАММЕН, ЗОРХОВ, КАРЦИН, ВАЙТЕНХАГЕН, ЗАЛЕСКЕ, ПУСТАМИН, ИЕРСХЕФТ, РЮЦЕНХАГЕН. За 8 марта войска фронта взяли в плен более 1.500 немецких солдат и офицеров.

На ШТЕТТИНСКОМ направлении наши войска продолжали бои по очищению от противника восточного берега реки ОДЕР и заняли населённые пункты ВОЛЬФСХОРСТ, ХАКЕНВАЛЬДЕ, ГРЮНХОРСТ, КАРЛСГОФ, МЮЛЕНБЕК, БИНОВ, ВОЛЬТИН, ВИРОВ, ТУЕХОЙЗЕР.

В боях за 8 марта войска 1-го БЕЛОРУССКОГО фронта взяли в плен свыше 3.000 немецких солдат и офицеров. В числе пленных командир немецкой пехотной дивизии "Бервальде" генерал-лейтенант РАЙТЕЛЬ.

В Венгрии северо-восточнее озера БАЛАТОН немцы продолжали атаки крупными силами танков, стремясь прорваться к ДУНАЮ. В боях за 8 марта в этом районе подбито и уничтожено 70 немецких танков.

На других участках фронта - поиски разведчиков и в ряде пунктов бои местного значения.

За 8 марта на всех фронтах подбито и уничтожено 128 немецких танков. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбит 61 самолёт противника.

Оперативная сводка за 10 марта

В течение 10 марта юго-восточнее ДАНЦИГА наши войска в результате наступательных боёв заняли город ТИГЕНХОФ и населённые пункты ЙЮНГФЕР, НОЙШТЭД-ТЕРВАЛЬД, ЛАДЕКОПП, ТИГЕ, МАРИЕНАУ, НИДАУ, ХАЛЬБШТАДТ, МИЛЕНЦ, ГРОСС МОНТАУ.

Войска 2-го БЕЛОРУССКОГО фронта, развивая успешное наступление на Данцигском направлении, 10 марта овладели важными узлами железных и шоссейных дорог - городами ЛАУЕНБУРГ и КАРТУЗЫ (КАРТХАУЗ), а также заняли более 300 других населённых пунктов, в том числе крупные населённые пункты БАЛЬДАУ, ДАЛЬВИН, ШЕНЕК, ГРОСС ГОЛЬМКАУ, ГРЕНЦДОРФ, НОБИССАУ, МИХУЦИН, СИРАКОВИТЦ. ВУТЦКОВ, ЦЕВИТЦ, НОЙЕНДОРФ, ЛАНДЕХОФ, ВИТЦИГ, ЦЕЦЕНОВ, ГИЗЕБИТЦ, ШМОЛЬЗИН.

На ШТЕТТИНСКОМ направлении наши войска заняли населенные пункты ЕГЕРСВАЙЛЬ, ФРАНЦХАУЗЕН, БУХХОЛЬЦ, КЛЕБОВ.

в боях за 9 марта войска 1-го БЕЛОРУССКОГО фронта взяли в плен более 2.000 немецких солдат и офицеров.

В Венгрии северо-восточнее озера БАЛАТОН наши войска отбивали атаки крупных сил пехоты и танков противника, стремящегося прорваться к ДУНАЮ. Ценой больших потерь противнику удалось на отдельных участках незначительно вклиниться в оборону наших войск. За 9 марта в этом районе подбито и уничтожено 72 немецких танка и самоходных орудия.

На других участках фронта - бои местного значения и поиски разведчиков.

За 9 марта на всех фронтах подбито и уничтожено 113 немецких танков и самоходных орудий. В воздушных беях и огнём зенитной артиллерии сбито 13 самолёта противника.

Оперативная сводка за 11 марта

В течение 11 марта юго-восточнее ДАНЦИГА наши войска, наступая на север вдоль восточного берега ВИСЛЫ, заняли более 40 населённых пунктов и среди них: БРЕСКЕ, НОЙТАЙХ, АЙХВАЛЬДЕ, ТРАЛАУ, ГРОСС и КЛАЙН-ЛИХТЕНАУ, ЛИССАУ.

Войска 2-го БЕЛОРУССКОГО фронта, продолжая наступление на Данцигском направлении, заняли город ЛЕВА и более 200 других населённых пунктов, в том числе крупные населённые пункты КЕЛЛН, ПОМИЧИН, СТАРАХУТТА, ЛЕБНО, ВИШЕТЦИН, ГРОСС и КЛАЙН БОШПОЛЬ, ЛУЗИН, ЗЕЕЛАУ, ГНЕВИН, ЛЮБЛОВ. В боях за 10 марта войска фронта взяли в тлен более 1.000 немецких солдат и офицеров.

В районе КОЛЬБЕРГА наши войска вели бои по уничтожению гарнизона противника, блокированного в восточной части города. В боях за 10 марта в этом районе взято в плен свыше 1.600 немецких солдат и офицеров.

В Венгрии северо-восточнее и восточнее озера БАЛАТОН наши войска вели бои, отбивая атаки крупных сил танков и пехоты противника. За 10 марта в этом районе огнём нашей артиллерии уничтожено 95 немецких танков и, кроме этого, подбито и подорвалось на наших минных полях 57 танков противника.

На других участках фронта - поиски разведчиков и в ряде пунктов бои местного значения.

За 10 марта на всех фронтах подбито и уничтожено 187 немецких танков и самоходных орудий.

Оперативная сводка за 12 марта

Войска 2-го БЕЛОРУССКОГО фронта, продолжая наступление, овладели важными опорными пунктами обороны немцев на подступах к ДАНЦИГУ и ГДЫНЕ городами ТЧЕВ (ДИРШАУ), ВЕЙХАРОВО (НОЙШТАДТ) и вышли на побережье Данцигской бухты севернее ГДЫНИ, заняв город ПУЦК (ПУТЦИГ). Одновременно войска фронта заняли более 100 других населённых пунктов и среди них КВАШИН, КОЛЛЕТЦКАУ, РЕШКЕ, ГНЕВАУ, ГРОСС ШЛАТАУ, ЗЕЛЛИСТРАУ, ПОЛЬЦИН, ВЕРБЛИН, ШЛАВОШИН, КАРВЕН. За 11 марта в этом районе взято в плен более 2.000 немецких солдат и офицеров.

Войска 1-го БЕЛОРУССКОГО фронта после упорных боёв 12 марта штурмом овладели городом и крепостью КИСТЖИНЬ (КЮСТРИН) - важным узлом путей сообщения и мощным опорным пунктом обороны немцев на реке ОДЕР, прикрывающим подступы к БЕРЛИНУ.

В Венгрии северо-восточнее и восточнее озера БАЛАТОН наши войска отбивали атаки крупных сил пехоты и танков противника и нанесли ему большие потери. В боях за 11 марта в этом районе огнём нашей артиллерии уничтожено 54 немецких танка и самоходных орудия. Кроме того, подбито и подорвалось на наших минных полях 27 танков и самоходных орудий противника.

На других участках фронта - бои местного значения и поиски разведчиков.

За 11 марта на всех фронтах подбито и уничтожено 168 немецких танков и самоходных орудий. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 102 самолёта противника.

Оперативная сводка за 13 марта

В течение 13 марта юго-восточнее ДАНЦИГА наши войска, наступая на север вдоль восточного берега ВИСЛЫ, заняли населённые пункты РАЙМЕРСВАЛЬДЕ, НОЙТАЙХЕРВАЛЬДЕ, ФИРЦЕНХУБЕН, БРЕСНЕРФЕЛЬД, ПРАНГЕНАУ, НОЙКИРХ, ПАЛЬШАУ.

Северо-западнее города ГДЫНЯ наши войска заняли населённые пункты РЕДА, ПОЛХАУ, БРЕЗИН, ОСЛАНИН, РУТЦАУ, ГНЕЗДАУ, ШВАРЦАУ, ХАЛЛЕРОВО, ХЛАПАУ. За 12 марта в этом районе взято в плен более 1.000 немецких солдат и офицеров.

На 1-м БЕЛОРУССКОМ фронте, в боях за город и крепость КИСТЖИНЬ (КЮСТРИН), взято в плен более 3.000 немецких солдат и офицеров. В числе пленных комендант крепости КИСТЖИНЬ - полковник КРЮГЕР.

В Венгрии северо-восточнее и восточнее озера БАЛАТОН немцы, несмотря на большие потери, продолжали атаки крупными силами танков и пехоты. В боях за 12 марта в этом районе огнём нашей артиллерии уничтожено 45 немецких танков и самоходных орудий и, кроме того, подбито и подорвалось на наших минных полях 50 танков и самоходных орудий противника.

На других участках фронта - поиски разведчиков и в ряде пунктов бои местного значения.

За 12 марта на всех фронтах подбито и уничтожено 134 немецких танка и самоходных орудия. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 9 самолётов противника.

Оперативная сводка за 14 марта

В течение 14 март юго-западнее, КЕНИГСБЕРГА войска 3-го БЕЛОРУССКОГО фронта вели наступательные бои по уничтожению Восточно-Прусской группы войск противника и заняли населённые пункты ГРОСС КЛИНГБЕКК, ГРЮНВИЗЕ, ЛАНК, БАРТЛАНГЕН, ХИРШКЕН, ХАНСВАЛЬДЕ, ГРОСС ЛЮДТКЕНФЮРСТ, ШЕНЛИНДЕ, КЕНИГЛИХ РЕДЕРСДОРФ, ХОЕНВАЛЬДЕ, БРАЙТЛИНДЕ, ЛИНДЕНАУ и железнодорожную станцию ФОГЕЛЬЗАНГ. Войсками, фронта взято в плен более 2.000 немецких солдат и офицеров.

Войска 2-го УКРАИНСКОГО фронта, преодолевая сопротивление противника в горно-лесистой местности в полосе Карпат, 14 марта овладели городом и важным железнодорожным узлом ЗВОЛЕН - сильным опорным пунктом обороны немцев на реке ГРОН; Заняты также населённые пункты: ЛЕСКОВЕЦ, МУОТЕВА, МОЗОЛЕВЦИ, ДОБРА НИВА, БАНСКА БЕЛА, ТЕПЛА, РЕПИШТЕ, ПОВАЖАН.

В Венгрии северо-восточнее и восточнее озера БАЛАТОН атаки танков и пехоты противника успешно отбивались нашими войсками. В боях за 13 марта в этом районе огнём нашей артиллерии уничтожено 39 немецких танков и самоходных орудий и, кроме того, подбито и подорвалось на наших минных полях 46 танков и самоходных орудий противника.

На других участках фронта - бои местного значения и поиски разведчиков.

За 13 марта на всех фронтах подбито и уничтожено 137 немецких танков и самоходных орудий. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 37 самолётов противника.

Оперативная сводка за 15 марта

В течение 15 марта, юго-западнее КЕНИГСБЕРГА войска 3-го БЕЛОРУССКОГО фронта, продолжая наступление, вышли на побережье залива ФРИШ-ГАФ, и заняли населённые пункты ВАНГИТТ, ДЮМПЕЛЬКРУГ, ПИННАУ, АЛБЕНЕН, АЙНЗАМ. Населённый пункт ХАЙДЕ ВАЛЬДБУРГ, расположенный в восьми километрах юго-западнее КЕНИГСБЕРГА, несколько раз переходил из рук в руки и вновь занят нашими войсками. Таким образом, с выходом на побережье залива ФРИШ-ГАФ наши войска расчленили восточно-прусскую группу войск немцев на две части. Одновременно войска фронта заняли набелённые пункты КОББЕЛЬБУДЕ, ЗОЛЛЭКЕН, ПЕРВИЛЬТЕН, ВАРГИТТЕН, КЕММЕРСХОФЕН, АЛЬБЕНОРТ, ГРЮНВЕР, АЛЬБЕНЕК, БЛАЛИАУ, ГРОСС РЕДЕРСДОРФ, ШЕНРАДЕ, МАРИНХЕЭ, ХЕРМСДОРФ, КАЛЬВАЛЬДЕ, АЙЗЕНБЕРГ, ФРИДРИХСРУЭ, ФРИДХЕВХЕН, ФОГЕЛЬЗАНГ и железнодорожную станцию КОББЕЛЬБУДЕ. В боях за 14 марта в этом районе взято в плен более 1.000 немецких солдат и офицеров.

В КОЛЬБЕРГЕ продолжались бои по уничтожению гарнизона противника, блокированного в восточной части города.

В Венгрии, северо-восточнее и восточнее озера БАЛАТОН, наши войска отбили атаки пехоты и танков противника. В боях за 14 марта в этом районе огнём нашей артиллерии уничтожено и подбито 50 немецких танков и самоходных орудий.

На других участках фронта - бои местного значения и поиски разведчиков.

За 14 марта на всех фронтах подбито и уничтожено 90 немецких танков и самоходных орудий. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 18 самолётов противника.

Оперативная сводка за 16 марта

В течение 16 марта юго-западнее КЕНИГСБЕРГА наши войска, продолжая наступление, заняли населённые пункты ПОКАРБЕН, ТЕНГЕН, ШОЙШЕН, ВЕСДЕЛЕН, КРАНЦБЕРГ, ШТОБЕКЕН, ФУКСБЕРГ, ЙАРФТТАЛЬ, ФРОЙДЕНТАЛЬ, ЛАУТЕРБАХ, ФРЕНЗЕЛЬСВАЛЬДЕ, ГЕРЦОГСВАЛЬДЕ. За 15 марта в этом районе взято в плен более 600 немецких солдат и офицеров.

Западнее и северо-западнее ДАНЦИГА наши войска в результате наступательных боёв заняли населённые пункты ЖУКОВО (ЦУКАУ), ПЕМПАУ, БАНИН, РАМКАУ, ЭСПЕНКРУГ. За 15 марта в этом районе наши войска взяли в плен более 700 немецких солдат и офицеров.

На ШТЕТТИНСКОМ направлении наши войска вели бои по ликвидации плацдарма немцев на восточном берегу ОДЕРА, заняв при этом город ГРАЙФЕНХАГЕН и населённые пункты РОЗЕНГАРТЕН, БРЮНКЕН, НОЙ БРЮНКЕН, ВИНТЕРСФЕЛЬДЕ.

В Венгрии северо-восточнее озера БАЛАТОН атаки танковых частей немцев, понесших в предыдущих боях большие потери, значительно ослабели.

На других участках фронта - бой местного значения и поиски разведчиков.

За 15 марта на всех фронтах подбито и уничтожено 63 немецких танка и самоходных орудия. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 33 самолёта противника.

Оперативная сводка за 17 марта

В течение 17 марта юго-западнее КЕНИГСБЕРГА наши войска, продолжая бок по уничтожению Восточно-Прусской группы немцев, заняли населённые пункты БРАНДЕНБУРГ, ПОПЛИТТЕН, ПЕРШКЕН, ЛЕГНИТТЕН, ПРАУССЕН, ПАННВИЦ, ВОРНИКАМ, ФОРДЕР-ФРОЙДЕНТАЛЬ, ДОЙЧ ТИРАУ, БИЛЬСХЕФЕН. За 16 марта в этом районе взято в плен более 700 немецких солдат и офицеров.

На ШТЕТТИНСКОМ направлении наши войска, продолжая бои по ликвидации плацдарма немцев на восточном берегу Одера, заняли населённые пункты АЛЬТХОФ, БЕРГЛЯНД, ВИЛЬХЕЛЬМСФЕЛЬДЕ, ФРАУЕНХОФ, РЕТЦОВСФЕЛЬДЕ, ФЕРДИНАНД-ШТАЙН. В боях за 15 и 16 марта войска 1-го БЕЛОРУССКОГО фронта взяли в плен более 2.000 немецких солдат и офицеров. В числе пленных командир 402-й немецкой пехотной дивизии генерал-лейтенант Шлейниц.

В районе БРЕСЛАУ продолжались бои по уничтожению окружённой в городе группы войск противника.

На других участках фронта - бои местного значения и поиски разведчиков.

За 16 марта на всех фронтах подбито и уничтожено 113 немецких танков. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 65 самолётов противника.

Оперативная сводка за 18 марта

В течение 18 марта юго-западнее КЕНИГСБЕРГА наши войска вели бои по уничтожению Восточно-Прусской группы немцев и, сжимая кольцо окружения, заняли более 40 населённых пунктов, в том числе КОРШЕНРУ, ПАТЕРСОРТ, ЛЮДВИГСОРТ, ШВАНИС, РИППЕН, ЛАУКИТТЕН, ПРЕЙСИШ ТИРАУ, ЛЕНХЕФЕН, МАЛЕНДОРФ, РЕФЕЛЬД, ГРЮНЕНФЕЛЬД. В боях за 17 марта в этом районе взято в плен более 800 немецких солдат и офицеров.

Войска 1-го БЕЛОРУССКОГО фронта, сломив сопротивление окружённого гарнизона немцев, 18 марта овладели городом и портом на Балтийском море КОЛЬБЕРГ.

В Чехословакии западнее и юго-западнее города ЗВОЛЕНА наши войска в результате наступательных боёв заняли населённые пункты ОСТРА ЛУКА, ШАШОВСКЕ ПОДГРОДЬЕ, ГОРНЕ ОПАТОВЦЕ, ГЛИНИК на ГРОН, ВИГНЕ.

На других участках фронта - бои местного значения и поиски разведчиков.

За 17 марта на всех фронтах подбито и уничтожено 136 немецких танков и самоходных орудий. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 26 самолётов противника.

Оперативная сводка за 19 марта

В течение 19 марта юго-западнее КЕНИГСБЕРГА наши войска вели успешные бои по уничтожению Восточно-Прусской группы немцев и, продвигаясь к побережью залива ФРИШ-ГАФ, заняли более 30 населённых пунктов, в том числе ШЕЛЕН, ВИНДКАЙМ, ПОТТЛИТТЕН, НИРШАЙТЕН, ШРАЙНЕН, КВИЛИТТЕН, НОЙВАЛЬД, ФРАЙХУФЕН, ГАЛЛИНГЕН, ГРЮНВАЛЬДЕ, ВАЛЬТЕРСДОРФ, БИРКЕНАУ, НОЙ БАНАУ, ПАГЕНДОРФ, ШИЛЛГЕНЕН, КЛАЙН

АМСТМЮЛЕ, ЗАГЕРН, МАРИЕНФЕЛЬДЕ, ВИЛЛЕНБЕРГ, ШТАНГЕНДОРФ, КАЛЬБЕРХАУС. В боях за 18 марта в этом районе наши войска взяли в плен 2.138 немецких солдат и офицеров и захватили следующие трофеи: танков и самоходных орудий - 47, орудий - 236, миномётов - 57, пулемётов - 350, автомашин - 530, паровозов - 59, железнодорожных вагонов - 550 и складов с различным военным имуществом - 50.

По уточнённым данным, в боях за город КОЛЬБЕРГ войска 1-го БЕЛОРУССКОГО фронта взяли в плен более 6.000 немецких солдат и офицеров и захватили следующие трофеи: танков и самоходных орудий - 40, орудий - 100, железнодорожных эшелонов - 22, паровозов - 48, складов с различным военным имуществом - 15. Противник потерял только убитыми до 8.000 солдат и офицеров.

В районе БРЕСЛАУ наши войска продолжали бои по уничтожению окружённой в городе группировки противника.

На других участках фронта - бои местного значения и поиски разведчиков.

За 18 марта на всех фронтах подбито и уничтожено 126 немецких танков и самоходных орудий. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 117 самолётов противника.

Оперативная сводка за 20 марта

Войска 3-го БЕЛОРУССКОГО фронта, продолжая бои по уничтожению группировки немцев в Восточной Пруссии, 20 марта овладели городом БРАУНСБЕРГ - сильным опорным пунктом обороны немцев на побережье залива ФРИШ-ГАФ, а также с боями заняли более 40 других населённых пунктов, в том числе ФЕДДЕРАУ, ВЕССЛИНЕК, КОРДОММЕН, РАУШНИК, ТОМСДОРФ, ВЕРМТЕН, ХАММЕРСДОРФ, НОЙ-ПАССАРГЕ. В боях за 19 и 20 марта в этом районе войска фронта взяли в плен более 4.000 немецких солдат и офицеров и захватили свыше 300 орудий.

Войска 1-го БЕЛОРУССКОГО фронта после серьёзных боёв 20 марта овладели городом АЛЬТДАМ и ликвидировали сильно укреплённый плацдарм немцев на правом берегу реки ОДЕР восточнее ШТЕТТИНА.

На других участках фронта - бои местного значения и поиски разведчиков.

За 19 марта на всех фронтах подбито и уничтожено 115 немецких танков и самоходных орудий. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 116 самолётов противника.

Оперативная сводка за 21 марта

В течение 21 марта юго-западнее КЕНИГСБЕРГА войска 3-го БЕЛОРУССКОГО фронта продолжали бои по уничтожению Восточно-Прусской группы немцев и, продвигаясь к побережью залива ФРИШ-ГАФ, заняли Населённые пункты БОЛЬБИТТЕН, ШТУТЕНЕН, НЕВЕККЕН, ГРУНАУ, РАДАУ, АЛЬТ-ПАССАРГЕ. По дополнительным данным, в боях за город БРАУНСБЕРГ войска фронта захватили следующие трофеи: танков - 204, бронетранспортёров - 25, миномётов - 109, пулемётов - 204, автомашин - 1.050, паровозов - 5, железнодорожных вагонов - 633, складов с различным военным имуществом - 17.

На ДАНЦИГСКОМ направлении наши войска в результате наступательных боёв заняли населённые пункты МЮЛЬБАНЦ, КОЛИНГ, КЛАДАУ, ИЕТАУ, ЗААЛАУ, КЛАЙН-БЕЛЬКАУ, НИДЕР-ПРАНГЕНАУ, БИССАУ, ГРОСС-КАТЦ. За 20 марта в этом районе наши войска взяли в плен более 600 немецких солдат и офицеров.

В районе БРЕСЛАУ продолжались бои по уничтожению окружённой в городе группировки противника.

За 20 марта на всех фронтах подбито и уничтожено 176 немецких танков. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 69 самолётов противника.

Оперативная сводка за 22 марта

В течение 22 марта юго-западнее КЕНИГСБЕРГА войска 3-го БЕЛОРУССКОГО фронта вели бои по уничтожению группировки противника, прижатой к побережью залива ФРИШ-ГАФ в районе ХАЙЛИГЕНБАЙЛЬ, и заняли населённые пункты МЮКЮНЕН, ГАБДИТТЕН, ШИРТЕН, ГЕНРИХСХОФ, ГЕЛЕНЕНХОФ. За 21 марта в этом районе войска фронта взяли в плен более 800 немецких солдат и офицеров.

На ДАНЦИГОКОМ направлении наши войска, продолжая наступление, заняли населённые пункты КРИФКОЛ, ГЮТТЛАНД, ХОХЕНШТАЙН, ШЕНВАРЛИНГ, КЛАЙН КЛЕШКАУ, РУССОШИН, БАНГШИН, ЛЕЕСЕН, ВЕЛЬТЦЕНДОРФ. В боях за 21 марта в этом районе взято в плен более 500 немецких солдат и офицеров. Войска 1-го УКРАИНСКОГО фронта, прорвав оборону противника западнее и южнее города ОППЕЛЬН, продвинулись вперёд на 40 километров на каждом направлении и, соединившись в районе города НОЙШТАДТ, окружили и разгромили группу немецких войск юго-западнее ОППЕЛЬН.

В результате боёв войска фронта взяли в плен до 15.000 немецких солдат и офицеров и захватили следующие трофеи: самолётов - 21; танков и самоходных орудий - 57, орудий - 464, пулемётов - свыше 1.000, винтовок и автоматов - более 13.000, автомашин - 3.000, паровозов - 27, вагонов - 1.520, лошадей - 5.000, складов с боеприпасами, снаряжением и продовольствием - 75. Противник потерял только убитыми свыше 30.000 солдат и офицеров.

В ходе наступления войска фронта овладели в немецкой Силезии городами НОЙШТАДТ, КОЗЕЛЬ, ШТЕЙНАУ, ЗЮЛЬЦ, КРАППИТЦ, ОБЕР-ГЛОГАУ, ФАЛЬКЕНБЕРГ, а также с боями заняли более 400 других населённых пунктов, в том числе крупные населённые пункты ЛОРЕНЦБЕРГ, АРНСДОРФ, ШТРИГЕНДОРФ, КЮШМАЛЬЦ, ЗАЙФЕРСДОРФ, ШТЕФАНСДОРФ, ГРОСС-НОЙДОРФ, ХЕРМСДОРФ, ФОЛЬКМАННСДОРФ, ДИТТЕРСДОРФ, ШТОЙБЕНДОРФ, ЗАБШЮТЦ, ГРЕБНИГ, МАТЦКИРХ, ШВЕРФЕЛЬДЕ, ГРЕГОРСДОРФ.

В Чехословакии северо-восточнее и севернее ЗВОЛЕНА наши войска, действуя в трудных условиях горно-лесистой местности в полосе Карпат, заняли более 40 населённых пунктов, среди которых крупные населённые пункты ПРЕДАЙНА, ЛУБЕТОВА, ДУБРАВИЦА, ЧЕРИН, БАДИН, СЕЛЬНИЦА, ГАЙНИКИ.

В районе нижнего течения реки ДРАВЫ, северо-западнее города ОСИЕК, немецкие войска в двух местах форсировали реку и пытались расширить занятые плацдармы.

Войска болгарской и югославской армий, действуя совместно с нашими войсками, решительным контрударом разгромили переправившиеся немецкие части и остатки их отбросили на южный берег ДРАВЫ.

За 21 марта на всех фронтах подбито и уничтожено 89 немецких танков и самоходных орудий. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбит 51 самолёт противника.

Оперативная сводка за 23 марта

В течение 23 марта войска 3-го БЕЛОРУССКОГО фронта продолжали бои по уничтожению группы войск немцев на побережье залива ФРИШ-ГАФ в районе ХАЙЛИГЁН-БАЙЛЬ, За 22 марта в этом районе войска фронта взяли в плен 1.600 немецких солдат и офицеров.

Войска 2-го БЕЛОРУССКОГО фронта, продолжая наступление на Данцигском направлении, овладели городом ЦОППОТ и вышли на побережье Данцигской бухты между ГДЫНЕЙ и ДАНЦИГОМ, разрезав тем самым группировку немцев на две части, а также заняли населённые пункты АРТШАУ, ГРОСС БЕЛЬКАУ, ЛЕБЛАУ, ШЕФЕРАЙ, ШМИРАУ, МАРИЕНТАЛЬ, ШТАЙНФЛИС, ШТОЛЦЕНФЕЛЬС, ГРЕНЦФЛИС, КОЛИБКЕН. В боях за 22 марта войска фронта взяли в плен боле 1.000 немецких солдат и офицеров.

В Силезии северо-западнее РАТИБОРА наши войска в результате наступательных боёв, овладели городом ЕРНАУ и заняли населённые пункты ХЕЙДЕРСДОРФ, ЛИНДЕНДОРФ, ОППЕРСДОРФ, РИГЕРСДОРФ, ВАКЕНАУ, КРЕШЕНДОРФ, ШЛЕГЕНБЕРГ, БАДЕВИТЦ, НОЙДОРФ, ХОНДОРФ. За 22 марта войска 1-го УКРАИНСКОГО фронта взяли в плен более 1.600 немецких солдат и офицеров.

За 22 марта на всех фронтах подбито и уничтожено 156 немецких танков. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 149 самолётов противника.

Оперативная сводка за 24 марта

В течение 24 марта на ДАНЦИГСКОМ направлении войска 2-го БЕЛОРУССКОГО фронта, продолжая наступление, овладели городом ПРАУСТ и заняли населённые пункты РОЗЕНБЕРГ, ЛАНГЕНАУ, ЦИПЛАУ, ГИШКАУ, РОТТМАННСДОРФ, ШТРАШИН, ИЕНКАУ, БАНКАУ, ХОХ-КЕЛЬПИН, КЛАЙН-КЕЛЬПИН, ГОЛЬДКРУГ, ВИТТОМИН. В боях за 23 марта в этом районе войска фронта взяли в плен до 1.000 немецких солдат и офицеров.

Войска 1-го УКРАИНСКОГО фронта, продолжая наступление, 24 марта овладели в Силезии, западнее ОДЕРА, городами НЕЙССЕ и ЛЕОБШЮТЦ - сильными опорными пунктами обороны немцев, а также заняли населенные пункты ГИСМАНСДОРФ, МИТЛЕР-НОЙЛАНД, ХАЙДАУ, ЛИНДЕВИЗЕ, ШНЕЛЛЕВАЛЬДЕ.

Войска 3-го УКРАИНСКОГО фронта, отразив атаки одиннадцати танковых дивизий немцев юго-западнее БУДАПЕШТА и измотав их в оборонительных боях, перешли потом в наступление, разгромили танковую группу немцев и продвинулись вперёд на 70 километров на фронте протяжением более 100 километров.

В ходе наступления наши войска овладели городами СЕКЕШФЕХЕРВАР, МОР, ЗИРЕЗ, ВЕСПРЕМ, ЭНЬИНГ, а также заняли более 350 других населённых пунктов, среди которых крупные населённые пункты ВЕРТЕШКЕТХЕЛЬ, РЕДЕ, БАКОНЬСЕНТЛАСЛО, ЧЕСНЭК, МАРКО, СЕНТКИРАЛЬСАБАДЬЯ, БАЛАТОНАЛМАДЬ, БАЛАТОНКЕНЕШЕ.

Войска фронта в этих боях взяли в плен более 6.000 солдат и офицеров противника, уничтожили и захватили 745 танков и самоходных орудий, более 800 орудий и много другого вооружения и военного имущества. Противник потерял только убитыми более 70.000 солдат и офицеров.

В числе одиннадцати танковых дивизий противника разгромлены четыре танковые дивизии, входящие в состав 6-й немецкой танковой армии СС, переброшенной с Западного фронта.

За 23 марта на всех фронтах подбито и уничтожено 204 немецких танка и самоходных орудия. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 107 самолётов противника.

Оперативная сводка за 25 марта

Войска 3-го БЕЛОРУССКОГО фронта, продолжая наступление, 25 марта овладели городом ХАЙЛИГЕНБАЙЛЬ - последним опорным пунктом обороны немцев на побережье залива ФРИШ-ГАФ юго-западнее КЕНИГСБЕРГА, а также заняли населённые пункты ПАРТАЙНЕН, РЕМЗЕГУТ, КАЙМКАЛЛЕН, БРЕГДЕН, ШТАЙНДОРФ, КАРБЕН, ПРЕЙСИШ БАНАУ, ШЕТТНИЕНЕН, ГЕРЛАКСДОРФ, РААДЕ, ЛЕЙЗУНЕН, БЮСТЕРВАЛЬДЕ, РАУНЕНБЕРГ. В боях за 24 и 25 марта в этом районе войска фронта взяли в плен белее 9.000 немецких солдат и офицеров и захватили следующие трофеи: самолетов - 109, танков и самоходных орудий - 65, орудий - 245, пулеметов - 170, автомашин - 3.330, бронетранспортёров - 69.

На ГДАНЬСКОМ (ДАНЦИГСКОМ) направлении наши войска, преодолевая сопротивление противника, овладели пригородом ГДАНЬСКА (ДАНЦИГА) - ОЛИВА и заняли населённые пункты БОРГФЕЛЬД, КОВАЛЛ, КАРЧЕМКЕ, КЛАЙН КАТЦ, ВИТТОМИН. За 24 марта в этом районе наши войска взяли в плен более 1.000 немецких солдат и офицеров.

Войска 2-го УКРАИНСКОГО фронта, перейдя в наступление, прорвали сильную оборону немцев в горах ВЭРТЭШХЕДЬШЭГ западнее БУДАПЕШТА, разгромили группу немецких войск в районе ЕСТЕРГОМА и продвинулись вперёд на 45 километров.

В ходе наступления войска фронта овладели городами ЕСТЕРГОМ, НЕСМЕЙ, ФЕЛЬШЕ-ГАЛЛА и ТАТА, а также заняли более 200 других населённых пунктов, в том числе крупные населённые пункты ТОКОД, ТАТ, БАЙОТ, ТАВАРОШ, ТАТАБАНЬЯ, БАНХИДА, КЕРНЬЕ, ДУНААЛЬМАШ, НАСААЙ, МОЧА, КОЧ, СЕНД, ЧАСАР. За время этих боёв наши войска взяли в плен 7.000 солдат и офицеров противника, уничтожили и захватили 250 танков и самоходных орудий, более 300 орудий и много другого вооружения и военного имущества.

Севернее озера БАЛАТОН наши войска, продолжая наступление, овладели городом и железнодорожной станцией ВАРОШЛЕД, а также заняли более 50 других населённых пунктов и среди них: ПАПАТЕСЕР, БАКОНЬКОППАНЬ, ТАПОЛЬЦАФЕ, БАКОНЬЯКО, МАДЬЯРПОЛАНЬ, СЕНТГАЛ, ТОТВАЖОНЬ, БАЛАТОН-ФЮРЕД, ФЮРДЕТЕЛЕП.

За 24 марта на всех фронтах подбито и уничтожено 147 немецких танков и самоходных орудий. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 63 самолёта противника.

Оперативная сводка за 26 марта

В течение 26 марта войска 3-го БЕЛОРУССКОГО фронта завершали ликвидацию группы войск противника на побережье залива ФРИШ-ГАФ юго-западнее КЕНИГСБЕРГА и заняли населённые пункты ГРОСС ХОППЕНБРУХ, РАЙНШЕНХОФ, ДОЙЧ БАНАУ и порт РОЗЕНБЕРГ, отбросив остатки разгромленных частей противника в район мыса КАЛЬХАЛЬЦЕР-ХАКЕН.

По предварительным данным, в боях за 26 марта в этом районе войска фронта взяли в плен более 21.000 немецких солдат и офицеров.

НА ГДАНЬСКОМ (ДАНЦИГСКОМ) направлении наши войска, продолжая наступление, заняли населённые пункты ПРАУСТЕР-ПФАРРДОРФ, ГРОСС ЛЯНД, АЛЬБРЕХТ, ПФАРДОРФ, МАТЦКАУ, ШЕНФЕЛЬД, ЦАНКЕНЦИН, ШЮДДЕЛЬКАУ, ВОННЕБЕРГ, ХЕЛЛЕ (2 километра западнее ГДАНЬСКА (ДАНЦИГА), НЕНКАУ, МИГГАУ, ПЕЛОНКЕН, КЕНИГСХОФ, ВАЙСХОФ, РОТХОФ. В боях за 25 марта в этом районе взято в плен более 1.300 немецких солдат и офицеров.

Войска 2-го УКРАИНСКОГО фронта, наступая в трудных условиях горно-лесистой местности в полосе Карпат, овладели в Чехословакии городом БАНСКА БИСТРИЦА - важным узлом дорог и сильным опорным пунктом обороны немцев, а также заняли более 50 других населённых пунктов, в числе которых ГОРНЯ ЛЕГОТА, ЯСЕНЕ, РАЗЛОКА, ПОДКОНИЦЕ, ПРЕХОД, СЕЛЦЕ, САСОВО, СКУБИН, МАЛАХОВ, РАКИТОВЦЕ; ТУРОВА, БУДЧА и железнодорожные станции ВЛКАНОВА, РАДВАНЬ, СЛОВАЦКА ЛЮПЧА, ЛУЧАТИН, ЗАМОСТЕ, ПОДБРЕЗОВА. За 25 марта войска фронта взяли в плен более 1.000 солдат и офицеров; противника.

Войска 3-го УКРАИНСКОГО фронта, продолжая наступление, 26 марта овладели городами ПАПА и ДЕВЕЧЕР - крупными узлами дорог и сильными опорными пунктами обороны немцев, прикрывающими пути к границам Австрии, а также заняли, более 100 других населённых пунктов, среди которых крупные населённые пункты БАКОНЬПОТЕРД, ЛОВАСПАТОНА, ВАНЬОЛА, КУП, НОСЛОП, ДОБА, ШОМЛОВЕЧЕ, ШОМЛОВАШАРХЕЛЬ, ПАДРАГ, НАДЬВАЖОНЬ, ВАСОЛЬ, БАЛАТОНУДВАРИ, ОРВЕНЬЕШ, ОСЕФО, ТИГАНЬ и железнодорожные станции ЛАЗИ, РОМАНД, БАКОНЬ-ТАМАШИ, ПАПАТЕСЕР, НАЛЬДИМОТ, АЙКА.

На других участках фронта - бои местного значения и поиски разведчиков.

За 25 марта на всех фронтах подбито и уничтожено 180 немецких танков и самоходных орудий. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 37 самолётов противника.

Оперативная сводка за 27 марта

В течение 27 марта юго-западнее КЕНИГСБЕРГА войска 3-го БЕЛОРУССКОГО фронта уничтожали остатки разгромлённых частей противника в районе мыса КАЛЬХОЛЬЦЕР-ХАКЕН, заняв при этом населённые пункты ВОЛИТТНИКК, ШНЕКЕНБЕРГ, ФОЛЛЕНДОРФ, ЛИНДЕНБЕРГ.

В боя за 26 марта в этом районе войска фронта захватили следующие трофеи: самолётов - 8, танков - 113, бронетранспортёров - 66, орудий - 594, миномётов - 350, пулемётов - 1.100, радиостанций - 30, тракторов и тягачей - 200, автомашин - 13.000, паровозов - 11, железнодорожных вагонов - 1.863, складов с различным военным имуществом - 78. За 27 марта в этом районе взято в плен свыше 4.000 немецких солдат и офицеров.

На ГДАНЬСКОМ (ДАНЦИГСКОМ) направлении войска 2-го БЕЛОРУССКОГО фронта, продолжая наступление, заняли пригороды ГДАНЬСКА (ДАНЦИГА) - ОРА, ШТАБТ-ГЕБИТ, АЛЬЧОДТ-ШТАДТ, ТЕМПЕЛЬБУРГ, ЭМАУС, ЦИГАНКЕНБЕРГ, ХАЙЛИГЕН, ЛАНГФУР, ХОХШТРИСС, ЛЕГШТРИСС, РАЙХКОЛОНИ, ШЕЛМЮЛЬ, ЛАУЕНТАЛЬ, БРЕСЕН и прорвались к центру города ГДАНЬСКА.

Одновременно войска фронта, наступая на город ГДЫНЯ, заняли населённые пункты ЛАУЗЕКАУЛЕ, ХОХРЕДЛАУ, ДЕМПТАУ, ПУСТКОВИЦ, ЦИССАУ, ЗАГОРШ, ЯНОВО, РАМЕЛЬ, АЙХЕНБЕРГ и ворвались в город ГДЫНЯ, где завязали уличные бои. За 26 и 27 марта войска фронта взяли в плен более 7.000 немецких Солдат и офицеров.

Войска 1-го УКРАИНСКОГО фронта, продолжая наступление, 27 марта овладели на территории Силезии городами ШТРЕЛЕН и РЫБНИК - крупными узлами дорог и сильными опорными пунктами обороны немцев.

Северо-восточнее города МОРАВСКА ОСТРАВА войска 4-Го УКРАИНСКОГО фронта в результате наступательных боёв заняли города ЗОРАУ, ЛОСЛАУ и более 40 других населённых пунктов, среди которых крупные населённые пункты ЯНКОВИЦ, ВИЛЬХВА, МШАНА, ЯСТЩЕМБЕ.

Юго-западнее ЕСТЕРГОМА войска 2-го УКРАИНСКОГО фронта заняли населённые пункты НЬЕРГЕШУЙФАЛУ, ЛАБАТЛАН, ПИСКЕ, ШЮТТЕ, отбросив остатки разгромлённых частей противника на северный берег ДУНАЯ. Одновременно войска фронта, развивая наступление по южному берегу ДУНАЯ, заняли город АЧ и более 40 Других населённых пунктов, в том числе НАДЬИГМАНД, БАНО, БЕНИ-РАТАЛАП, МИЗЕ-ЕРШ и железнодорожные станции НАДЬИГМАНД и АСАРИ.

Между ДУНАЕМ и озером БАЛАТОН войска 3-го УКРАИНСКОГО фронта, развивая успешное наступление, овладели городами КИШБЕР, ТЕТ, ЦЕЛЛДЕМЕЛК, ЯНОШХАЗА, ТОПОЛЬЧА, а также заняли более 200 других населённых пунктов, в том числе крупные населённые пункты БАРШОНЬОШ, ШОКОРОПАТКА, МОРИЦХИДА, ДЬЯРМАТ, ЭДЬХАЗАШКЕСО, КЕМЕНОШ-МАГАШИ, МЕРШЕВАТ, ДУКА, НЬИРАД, МОНОШТОР-АПАТИ, КЕВЕШКАЛ, КЕВАГОЕРШ и железнодорожные станции БАКОНЬСАМБАТЕЙ, ДЬЕМЕРЕ, ВИНАР, ВОБО, ТЮШКЕВАР, БАДАЧОНЬТОМАЙ.

На других участках фронта - бои местного значения и поиски разведчиков.

За 26 марта на всех фронтах подбито и уничтожено 179 немецких танков и самоходных орудий. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 37 самолётов противника.

Оперативная сводка за 28 марта

В течение 28 марта юго-западнее КЕНИГСБЕРГА войска 3-го БЕЛОРУССКОГО фронта продолжали бои по уничтожению остатков разгромлённых частей противника в районе мыса КАЛЬХОЛЬЦЕР-ХАКЕН. В боях за 27 марта в этом районе войска фронта захватили следующие трофеи: орудий - 222, миномётов - 223, пулемётов - 430, бронетранспортёров - 22, радиостанций - 35, автомашин - 1.500.

Войска 2-го БЕЛОРУССКОГО фронта 28 марта штурмом овладели городом ГДЫНЯ - важной военно-морской базой и крупным портом на Балтийском море.

В боях за ГДЫНЮ войска фронта взяли в плен до 9.000 немецких солдат и офицеров, а также захватили много вооружения и разного военного имущества.

Одновременно войска фронта после упорных боёв заняли западную часть города ГДАНЬСКА (ДАНЦИГА) и очищали от противника городской район, расположенный на острове ХОЛМ.

Войска 2-го УКРАИНСКОГО фронта, продолжая наступление по южному берегу ДУНАЯ, 28 марта овладели городами ДЬЕР и КОМАРОМ - важными опорными пунктами обороны немцев, на Венском направлении, а также с боями заняли более 40 других населённых пунктов, в том числе крупные населённые пункты ГЕНЬЮ, ДЬЕРСЕН-ТИВАН, КИШМЕДЬЕР, МЕНФЕ, НИУЛФАЛУ.

Войска 3-го УКРАИНСКОГО фронта, развивая наступление, форсировали реку РАБА и 28 марта овладели городами ЧОРНО и ШАРВАР - важными узлами железных дорог и сильными опорными пунктами обороны немцев, прикрывающими пути к границам Австрии, а также заняли более 150 других населённых пунктов, среди которых крупные населённые пункты РАБА-СЕНТМИХАЛЬ, РАБА ПОРДАНИ, РАБА ШЕБЕШ, ПАПОЦ, ОСТФИАШСОНИФА, ГЕРЧЕ, КАЛД, БЕГЕТЕ, ЧАБРЕНДЕК, ШЮМЕГ, ЗАЛА-СЕНТГРОТ, БАЖИ, АЛШО, НЕМЕШ-ВИТА, СИГЛИГЕТ и железнодорожные станции ГЕРЧЕ, КАЛД, УКК, ГОГАНФА, ШЮМЕГ.

В боях за 27 марта войска фронта взяли в плен свыше 1.500 солдат и офицеров противника.

На других участках фронта - поиски разведчиков и в ряде пунктов бои местного значения.

За 27 марта на всех фронтах подбито и уничтожено 190 немецких танков и самоходных орудий. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 96 самолётов противника.

Оперативная сводка за 29 марта

Войска 3-го БЕЛОРУССКОГО фронта 29 марта завершили ликвидацию окружённой Восточно-Прусской группы немецких войск юго-западнее КЕНИГСБЕРГА.

За время боёв с 13 по 29 марта немцы потеряли свыше 50.000 пленными и 80.000 убитыми, при этом войска фронта захватили следующие трофеи: самолётов - 128, танков и самоходных орудий - 605, полевых орудий - свыше 3.500, миномётов - 1.440, пулемётов - 6.447, бронетранспортёров - 586, радиостанций - 247, автомашин - 35.060, тракторов и тягачей - 474, паровозов - 232, железнодорожных вагонов - 7.673, складов с боеприпасами, вооружением, продовольствием и другим военным имуществом - 313.

Войска 2-го БЕЛОРУССКОГО фронта продолжали бои по очищению от противника восточной части города ГДАНЬСКА (ДАНЦИГА) и уничтожали группу войск немцев, прижатую к побережью Данцигской бухты севернее города ГДЫНЯ. В боях за 28 марта в этом районе войска фронта взяли в плен 18.500 немецких солдат и офицеров и захватили следующие трофеи: самолётов - 50, танков и самоходных орудий - 67, полевых орудий - 369.

Войска 3-го УКРАИНСКОГО фронта в результате стремительного наступления 29 марта овладели городами и важными узлами дорог - СОМБАТЕЛЬ, КАПУВАР и, заняв город КЕСЕГ, вышли на австрийскую границу, а также с боями заняли более 100 других населённых пунктов, в том числе крупные населённые пункты ФАРАД, МИХАЛЬИ, БЕЛЕД, ЧАНИГ, БЮК, НАДЬГЕНЧ, ВЕП, ПЕЦЕЛЬ, ИКЕРВАР, ДЬЕРТЬЯНОШ, БАЛТАВАР, ЗАЛАСАНТО, РЕЗИ и железнодорожные станции ТОТКЕРЕСТУР, БЕЛЕД, РЕПЧЕ-ЛАК, ХЕДЬФАЛУ, БЮК. В боях за 28 и 29 марта войска фронта, по предварительным данным, взяли в плен более 18.000 солдат и офицеров противника и захватили следующие трофеи: самолётов - 115, танков и самоходных орудий - 71, голевых орудий - 102.

На других участках фронта - бои местного значения и поиски разведчиков.

За 28 марта на всех фронтах подбито и уничтожено 98 немецких танков и самоходных орудий. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 23 самолёта противника.

Оперативная сводка за 30 марта

Войска 2-го БЕЛОРУССКОГО фронта завершили разгром Данцигской группы немцев и 30 марта штурмом овладели городом и крепостью ГДАНЬСК (ДАНЦИГ) - важнейшим портом и первоклассной военно-морской базой немцев на Балтийском море. Над ГДАНЬСКОМ поднят национальный флаг Польского государства.

В боях за город ГДАНЬСК войска фронта взяли в плен 10.000 немецких солдат и офицеров, а также захватили следующие трофеи: самолётов - 84, танков и самоходных орудий - 140, полевых орудий - 358, миномётов - 566, пулемётов - 1.397, бронепоездов - 15, подводных лодок - 45, паровозов - 306, железнодорожных вагонов - 6.675, судов различного тоннажа - 151, складов с вооружением, боеприпасами и продовольствием - 214. Противник потерял только убитыми более 39.000 солдат и офицеров.

В районах ГЛОГАУ и БРЕСЛАУ продолжались бои по уничтожению окружённых войск противника.

Войска 2-го УКРАИНСКОГО фронта, перейдя в наступление, форсировали реки ГРОН и НИТРА, прорвали оборону противника по западным берегам этих рек и, продвинувшись вперёд на 50 километров, овладели городами КОМАРНО, НОВЫ ЗАМКИ, ЩУРАНЫ, КОМЬЯТИЦЕ, ВРАБЛЕ - сильными опорными пунктами обороны немцев на Братиславском направлении, а также заняли более 450 других населённых пунктов, в числе которых крупные населённые пункты НОВА БАНЯ, ВОЛКОВЦЕ, ЛОК, ФАРНАД, СОЛДИНЫ, КЕБЕЛКУТ, МУЖЛА, ТОПОЛЬЧАНКИ, МЛЫНЯНСКЕ-ТЕСАРИ, ДВОРИ, ПЕРБЕТЕ, МАРСЕЛОВА, ЕЖНОВА-НОВА-ВЕС, КОВАРЦЕ, ОПОНИЦЕ, ЖИРАНЫ, ИВАНКА, ЦАБАЙ-ЧАПОР, УРМИН, ТАРДОШКЕД, СЕЛИЦЕ, СЛОВАЦКИЙ МЕДЕР, АНДОД, НАСВАД и железнодорожные станции ТОПОЛЬЧАНКИ, ЗЛАТЕ, МОРАВЦЕ, МЛЫНЯНСКЕ-ТЕСАРИ, СВЯТОЙ МИХАЛ, ИВАНКА, ТАРДОШКЕД. Одновременно войска фронта, наступая по южному берегу ДУНАЯ, заняли более 30 населённых пунктов; среди них - НАДЬБАЙЧ, АЛЬШОВАМОШ, БАЧА, ИКРЕНИ, РАБА-ПАТОНА, ЭНЕШЕ, КОНИ, БЕЗИ, ТАРНОКРЭТЫ, БАРБАЧ. В боях за 29 марта войска фронта взяли в плен более 1.000 солдат и офицеров противника.

Войска 3-го УКРАИНСКОГО фронта, продолжая наступление к западу от озера БАЛАТОН, 30 марта овладели городами ЗАЛАЭГЕРСЕГ и КЕСТЕЛЬ, а также заняли более 150 других населённых пунктов, в том числе ДЕМЕНТЕР, ФЕЛЬШЕОСКО, АНДРАШФА, КАРАТФЕЛЬД, БОГОД, НАГИКАПОРНАК, НЕМЕТФАЛУ.

Одновременно войска фронта совместно с войсками болгарской армии прорвали оборону противника южнее озера БАЛАТОН и, продвинувшись вперёд до 30 километров, овладели городами НАДЬБАЙОМ, БЕГЕНЕ, МАРЦАЛИ и НАДЬЯТАД - сильными опорными пунктами обороны немцев, прикрывающими нефтяной район НАДЬКАНИЖА, а также заняли более 100 других населённых пунктов, в том числе крупные населённые пункты КЕРЕСТУР, БЕРЕНЬ, ВЕРШ, КЕТЕЛЬ, МЕСТЕГНЕ, ТАПШОНЬ, НЕМЕШДЕД, ВЕЙСЕ, ФЕЛШЕШЕГЕШД, ШОМОДЬСОБ, БОЛХАШ, ТАРАНИ, БЕЛАВАР и железнодорожные станции КЕРЕСТУР, КЕТЕЛЬ, ДЬЕТАПУСТА, МЕСТЕГНЕ, АЛЬШОШЕ-ГЕШД, ШОМОДЬСОБ, ВИЗВАР.

Войска фронта севернее города КЕСЕГ пересекли австрийскую границу и вступили на территорию Австрии.

На других участках фронта - поиски разведчиков и в ряде пунктов бои местного значения.

За 29 марта на всех фронтах подбито и уничтожено 78 немецких танков и самоходных орудий. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 8 самолётов противника.

Оперативная сводка за 31 марта

На 1-м БЕЛОРУССКОМ фронте западнее и юго-западнее города КИСТЖИНЬ (КЮСТРИН) наши войска окружили и уничтожили значительный гарнизон немцев, оборонявший район между ВАРТОЙ и ОДЕРОМ, при этом взяли в плен 3.170 немецких солдат и офицеров и захватили полевых орудий - 54, пулемётов - 150. Противник оставил на поле боя до 3.000 трупов своих солдат и офицеров.

В районах ГЛОГАУ и БРЕСЛАУ наши войска продолжали бои по уничтожению окружённых групп немецких войск.

Войска 1-го УКРАИНСКОГО фронта 31 марта с боем овладели городами РАТИБОР и БИСКАУ - важными узлами дорог и сильными опорными пунктами обороны немцев на левом берегу ОДЕРА, а также с боями заняли более 50 других населённых пунктов и среди них БРАТШ, ТЮРМИТЦ, ХОХКРЕТШАМ, КАТШЕР, ТРЭМ, ЗАУДИЦ, ВЕЙЕНДОРФ, ХОЕНБИРКЕН, ПШУВ, РЫДУЛЬТАУ.

Войска 2-го УКРАИНСКОГО фронта, продолжая наступление, овладели городом НИТРА и, форсировав реку ВАГ, с боем заняли город ТАЛАНТА - важный узел дорог на путях к БРАТИСЛАВЕ. В ходе боёв за 31 марта войска фронта заняли более 80 других населённых пунктов, в том числе крупные населённые пункты КЕПЕШД, ШАЛЬЯ, ДЯКОВЦЕ, ПЕРЕД, ЖИГАРД, ГОРНИ САЛИБИ, МОСТОВА КЕРТЬ, ГУТА, ЗЕМЯНСКА-ОЛЧА, ТАНИ и железнодорожные станции ШАЛЬЯ, ПЕРЕД, ЖИГАРД, НЕДЕД. Одновременно войска фронта, наступая по южному берегу ДУНАЯ, заняли населённые пункты ДУНАСЕГ, КУНСИГЕТ, МОШОНСЕНТМИКЛОШ, БЕШАРКАНИ, МАГЛОЦА. В боях за 30 марта войска фронта взяли в плен более 800 солдат и офицеров противника.

Войска 3-го УКРАИНСКОГО фронта, продолжая наступление, 31 марта овладели городами ВАШВАР, КЕРМЕНД, СЕНТГОТТАРД - важными опорными пунктами обороны немцев на реке РАБА; южнее озера БАЛАТОН войска болгарской армии с боем заняли город ЧУРГО. В ходе наступательных боёв за 31 марта войска фронта заняли на территории Венгрии более 100 других населённых пунктов и среди них ШЮТТЕР, ХИДЕГШЕГ, КОПХАЗА (5 километров юго-восточнее ШОПРОНА), НАДЫДЕНК, УНД, НАРАЙ, НАНДОРФА, ЕРИСЕНТПЕТЕР, ЗАЛАБАКША, НОВО, ШАРМЕЛЛЕК. Одновременно на территории Австрии юго-восточнее ВИНЕР НОЙШТАДТ войска фронта заняли более 70 населённых пунктов и среди них ДОЙЧ КРОНЦ, НЕКЕНМАРКТ, ЛАКЕНБАХ, РИЦИНГ, ЧУРНДОРФ, ВИСМА, КИРХШЛАГ, РЕХНИТЦ. В боях за 30 марта войска франта взяли в плен более 8.000 солдат и офицеров противника.

В числе пленных командир 3-го венгерского армейского корпуса генерал-лейтенант АКТОЛЕЙКО-БЕЙЛА.

На других участках фронта - поиски разведчиков и в ряде пунктов бои местного значения.

За 30 марта на всех фронтах подбито и уничтожено 50 немецких танков. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 25 самолётов противника.Оперативная сводка за 1 мая

Утреннее сообщение 1 мая

В течение ночи на 1 мая на фронтах существенных изменений не произошло.

Вечернее сообщение 1 мая

В течение 1 мая на фронтах существенных изменений не произошло.

30 апреля частями нашей авиации на различных участках фронта уничтожено или повреждено не менее 20 немецких автомашин с войсками и грузами, взорвано 2 склада боеприпасов, подавлен огонь 6 артиллерийских батарей, рассеяно и частью уничтожено до роты пехоты противника.

Оперативная сводка за 2 мая

Утреннее сообщение 2 мая

В течение ночи на 2 мая на фронтах существенных изменений не произошло.

Вечернее сообщение 2 мая

В течение и мая на фронтах существенных изменений не произошло.

За истекшую неделю, с 25 апреля по 1 мая включительно, в воздушных боях и на аэродромах противника уничтожен 281 немецкий самолёт. Наши потери за это же время - 105 самолётов.

Нашими кораблями в Баренцевом море потоплен транспорт противника.

1 мая частями нашей авиации на различных участках фронта уничтожено или повреждено не менее 5 немецких танков, 10 автомашин с войсками и грузами, подавлен огонь 4 артиллерийских батарей, повреждены танкер, два вспомогательных корабля и три баржи противника.

Оперативная сводка за 3 мая

Утреннее сообщение 3 мая

В течение ночи на 3 мая на фронтах существенных изменений не произошло.

Вечернее сообщение 3 мая

В течение 3 мая на фронтах существенных изменений не произошло.

2 мая частями нашей авиации на различных участках фронта уничтожено или повреждено не менее 20 автомашин с войсками и грузами, взорвано 2 склада боеприпасов, разбит железнодорожный эшелон и потоплен сторожевой корабль противника.

Оперативная сводка за 4 мая

Утреннее сообщение 4 мая

В течение ночи на 4 мая на фронтах существенных изменений не произошло.

Вечернее сообщение 4 мая

На Кубани в районе северо-восточнее Новороссийска идут серьёзные бои. На других фронтах существенных изменений не произошло.

Нашей авиацией в Баренцевом море потоплено два транспорта противника.

3 мая частями нашей авиации на различных участках фронта уничтожено или повреждено до 50 немецких автомашин с войсками и грузами. Взорваны 8 складов боеприпасов и склад с горючим, подавлен огонь 9 артиллерийских и миномётных батарей, рассеяно и частью уничтожено до двух рот пехоты противника.

Оперативная сводка за 5 мая

Утреннее сообщение 5 мая

В течение ночи на 5 мая продолжались бои северо-восточнее Новороссийска.

На других фронтах существенных изменений не произошло.

Вечернее сообщение 5 мая

На Кубани, северо-восточнее Новороссийска, наши войска в результате ожесточённых боёв прорвали оборону противника фронтом в 25 километров и овладели железнодорожным узлом Крымская, превращённым немцами в важнейший, сильно укреплённый узел сопротивления. Продвинувшись в глубину на 13 километров, наши войска заняли также населённые пункты Красный, Черноморский, Запорожский, Весёлый, Садовой, Благодарный, Мелеховский, Нижне-Греческий, Верхний Адагум и Неберджаевская.

Захвачены 80 орудий, 1220 пулемётов и другие трофеи.

Противник оставил на поле боя свыше 7.000 убитых солдат и офицеров.

На других участках фронта существенных изменений не произошло.

4 мая частями нашей авиации на различных участках фронта уничтожено или повреждено не менее 5 немецких танков, до 30 автомашин с войсками и грузами, взорвано 3 склада боеприпасов, подавлен огонь 7 артиллерийских и миномётных батарей, потоплен немецкий транспорт, рассеяно и частью уничтожено до батальона пехоты противника.

Оперативная сводка за 6 мая

Утреннее сообщение 6 мая

В течение ночи на 6 мая на Кубани, северо-восточнее Новороссийска, наши войска продолжали вести бои с противником. На других участках фронта существенных изменении не произошло.

Вечернее сообщение 6 мая

В течение 6 мая на Кубани, северо-восточнее Новороссийска, немцы предприняли пять контратак, одна яростнее другой, с целью вернуть себе Неберджаевскую и Старый Абагум. Нашими войсками отбиты все атаки противника с большими для него потерями. Немецкие войска отброшены на запад.

На других участках фронта ничего существенного не произошло.

Нашими кораблями в Баренцевом море потоплены транспорт и тральщик противника.

Оперативная сводка за 7 мая

Утреннее сообщение 7 мая

В течение ночи на 7 мая на Кубани, северо-восточнее Новороссийска, наши войска продолжали вести бои с противником. На других участках фронта ничего существенного не произошло.

Вечернее сообщение 7 мая

В течение 7 мая на Кубани, северо-восточнее Новороссийска, наши войска продолжали вести наступательные бои, артиллерийским огнём и бомбардировкой с воздуха разрушали укрепления противника, выбивали немцев из сильно укреплённых позиций. В воздушных боях сбито 27 самолётов противника. Наши потери 11 самолётов.

На других участках фронта ничего существенного не произошло.

6 мая частями нашей авиации на различных участках фронта уничтожено не менее 5 немецких танков, до 200 автомашин с войсками и грузами, подавлен огонь 17 артиллерийских и 2 минометных батарей, взорвано 5 складов боеприпасов и 5 складов с горючим, потоплено два сторожевых катера, рассеяно и частью уничтожено до батальона пехоты противника.

Оперативная сводка за 8 мая

Утреннее сообщение 8 мая

В течение ночи на 8 мая на Кубани, северо-восточнее Новороссийска, наши войска продолжали вести бои с противником. На других участках фронта ничего существенного не произошло.

Вечернее сообщение 8 мая

B течение 8 мая на Кубани, северо-восточнее Новороссийска, наши войска, преодолевая яростное сопротивление противника, подошли к новой линии обороны немцев, оборудованной многочисленными инженерными сооружениями. Наши части мощным артиллерийским огнём и бомбардировкой с воздуха уничтожали долговременные огневые точки, блиндажи и другие укрепления противника. В воздушных боях сбит 21 немецкий самолёт. Наши потери 9 самолётов.

На других участках фронта ничего существенного не произошло.

7 мая частями нашей авиации на различных участках фронта уничтожено до 200 немецких автомашин с войсками и грузами, подавлен огонь 17 артиллерийских батарей, потоплен сторожевой корабль, рассеяно и частью уничтожено до батальона пехоты противника.

Оперативная сводка за 9 мая

Утреннее сообщение 9 мая

В течение ночи на 9 мая на Кубани, северо-восточнее Новороссийска, наши войска продолжали вести бои с противником. На других участках фронта ничего существенного не произошло.

Нашими кораблями в Чёрном море потоплен транспорт противника.

Вечернее сообщение 9 мая

В течение 9 мая на Кубаяя, северо-восточнее Новороссийска, наши войска продолжали вести бои по разрушению укреплений противника. На отдельных участках немцы ожесточёнными контратаками пытались вернуть утерянные ими позиции. Наши части отбили все атаки противника и нанесли ему значительные потери.

На других участках фронта ничего существенного не произошло.

Наш корабль в Чёрном море потопил транспорт с войсками противника.

За истекшую неделю, с 2 по 8 мая включительно, в воздушных боях и на аэродромах противника уничтожено и повреждено 930 немецких самолётов. наши потери за это же время - 235 самолётов.

Оперативная сводка за 10 мая

Утреннее сообщение 10 мая

В течение ночи на 10 мая на Кубани, северо-восточнее Новороссийска, наши войска продолжали вести бои с противником. На других участках фронта ничего существенного не произошло.

Вечернее сообщение 10 мая

В течение 10 мая на Кубани, северо-восточнее Новороссийска, наши войска вели сильный огневой бой с противником. Наша авиация наносила удары по укреплениям и скоплениям пехоты противника.

На других участках фронта ничего существенного не произошло.

Оперативная сводка за 11 мая

Утреннее сообщение 11 мая

В течение ночи на 11 мая на Кубани, северо-восточнее Новороссийска, наши войска продолжали вести бои с противником. На других участках фронта ничего существенного не произошло.

Наш корабль в Баренцевом море потопил транспорт противника.

Вечернее сообщение 11 мая

В течение 11 мая на Кубани, северо-восточнее Новороссийска, наши войска артиллерийским огнём и бомбардировкой с воздуха продолжали разрушать укрепления противника, в воздушных боях сбито 35, огнём зенитной артиллерии 21, а всего 56 немецких самолётов. Наши потери 11 самолётов.

На других участках фронта ничего существенного не произошло.

Наши корабли в Баренцевом норе потопили транспорт противника.

Оперативная сводка за 12 мая

Утреннее сообщение 12 мая

В течение ночи на 12 мая на Кубани, северо-восточнее Новороссийска, наши войска продолжали вести бои с противником. На других участках фронта ничего существенного не произошло.

Вечернее сообщение 12 мая

В течение 12 мая на Кубани, северо-восточнее Новороссийска, наши войска интенсивным артиллерийским огнём разрушали оборонительные сооружения противника.

В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 18 немецких самолётов. Наши потери - 5 самолётов.

На других участках фронта ничего существенного не произошло.

Оперативная сводка за 13 мая

Утреннее сообщение 13 мая

В течение ночи на 13 мая на Кубани, северо-восточное Новороссийска, наши войска продолжали вести бои с противником. На других участках фронта ничего существенного не произошло.

Вечернее сообщение 13 мая

В течение 13 мая на Кубани, северо-восточнее Новороссийска, наши войска вели артиллерийскую перестрелку с противником.

На других участках фронта ничего существенного не произошло.

Оперативная сводка за 14 мая

Утреннее сообщение 14 мая

В течение ночи на 14 мая на Кубани, северо-восточнее Новороссийска, наши войска вели огневой бой с противником. На других участках фронта ничего существенного не произошло.

Нашей авиацией в Баренцевом моле потоплено два транспорта и два тралщика противника.

Вечернее сообщение 14 мая

В течение 14 мая на Кубани, северо-восточнее Новороссийска, наши войска вели огневой бой с противником. На других участках фронта ничего существенного не произошло.

Оперативная сводка за 15 мая

Утреннее сообщение 15 мая

В течение ночи на 15 мая на Кубани, северо-восточнее Новороссийска, наши войска вели артиллерийскую перестрелку с противником. На других участках фронта ничего существенного не произошло.

Вечернее сообщение 15 мая

В течение 15 мая на фронте существенных изменений не произошло.

14 мая нашей авиацией на различных участках фронта уничтожено и повреждено до 100 немецких автомашин, разбито 5 железнодорожных эшелонов, подавлен огонь 11 артиллерийских и миномётных батарей, взорвано два склада противника с боеприпасами. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 32 немецких самолёта. Кроме того, уничтожено на аэродромах 7 самолётов противника. С боевого задания не вернулись 9 наших самолётов.

Оперативная сводка за 16 мая

Утреннее сообщение 16 мая

В течение ночи на 16 мая на фронте ничего существенного не произошло.

Вечернее сообщение 16 мая

В течение 16 мая на фронте существенных изменений не произошло.

За истекшую неделю, с 9 по 15 мая включительно, в воздушных боях и, на аэродромах противника уничтожено 370 немецких самолётов. Наши потери за это же время - 104 самолёта.

15 мая нашей авиацией на различных участках фронта уничтожено и повреждено до 60 немецких автомашин с войсками и грузами, подавлен огонь 10 артиллерийских и 5 миномётных батарей, потоплены транспорт и тральщик противника.

Оперативная сводка за 17 мая

Утреннее сообщение 17 мая

В течение ночи на 17 мая на фронте ничего существенного не произошло.

Вечернее сообщение 17 мая

В течение 17 мая на фронте существенных изменений не произошло.

16 мая частями нашей авиации на различных участках фронта уничтожено или повреждено не менее 40 немецких автомашин с войсками и грузами, подавлен огонь 10 артиллерийских и 2 миномётных батарей, взорван склад боеприпасов, потоплен сторожевой корабль, рассеяно и частично уничтожено до роты пехоты противника.

Оперативная сводка за 18 мая

Утреннее сообщение 18 мая

B течение ночи на 18 мая на фронте ничего существенного не произошло.

Вечернее сообщение 18 мая

В течение 18 мая на фронте существенных изменений не произошло.

17 мая частями нашей авиации на различных участках фронта уничтожено или повреждено не менее 30 немецких автомашин с войсками и грузами, подавлен огонь 10 артиллерийских и миномётных батарей, взорвано два склада противника с боеприпасами.

Оперативная сводка за 19 мая

Утреннее сообщение 19 мая

В течение ночи на 19 мая на фронте ничего существенного не произошло.

Вечернее сообщение 19 мая

В течение 19 мая на фронте существенных изменений не произошло.

18 мая частями нашей авиации на различных участках фронта разбито несколько железнодорожных эшелонов, уничтожено до 40 немецких автомашин с войсками и грузами, подавлен огонь 11 артиллерийских батарей, уничтожен прожектор и взорван склад противника с горючим.

Оперативная сводка за 20 мая

Утреннее сообщение 20 мая

В течение ночи на 20 мая на фронте ничего существенного не произошло.

Вечернее сообщение 20 мая

В течение 20 мая на фронте существенных изменений не произошло.

Нашими кораблями и авиацией в Чёрном море, в районе Анапа - Керчь потоплено 6 самоходных барж с войсками противника.

19 мая частями нашей авиации на различных участках фронта уничтожено или повреждено не менее 20 немецких автомашин с войсками и грузами, подожжён железнодорожный эшелон, разбито 2 паровоза, подавлен огонь 6 артиллерийских батарей противника.

Оперативная сводка за 21 мая

Утреннее сообщение 21 мая

В течение ночи на 21 мая на фронте ничего существенного не произошло.

Вечернее сообщение 21 мая

В течение 21 мая на фронте существенных изменений не произошло.

Нашими кораблями и авиацией потоплены торпедный катер и сторожевой корабль противника.

20 мая частями нашей авиации на различных участках фронта уничтожено или повреждено 4 немецких танка, до 60 автомашин с войсками и грузами, сожжён склад с горючим, разбит железнодорожный эшелон и подавлен огонь 5 артиллерийских батарей противника.

Оперативная сводка за 22 мая

Утреннее сообщение 22 мая

В течение ночи на 22 мая на фронте ничего существенного не произошло.

Вечернее сообщение 22 мая

В течение 22 мая на фронте существенных изменений не произошло.

21 мая частями нашей авиации на различных участках фронта уничтожено или повреждено до 10 немецких танков, свыше 50 автомашин с войсками и грузами, разбито 3 железнодорожных эшелона, взорваны склад боеприпасов и склад с горючим, подавлен огонь 5 артиллерийских батарей, потоплены сторожевой корабль и два катера противника.

Оперативная сводка за 23 мая

Утреннее сообщение 23 мая

В течение ночи на 23 мая на фронте ничего существенного не произошло.

Вечернее сообщение 23 мая

В течение 23 мая на фронте существенных изменений не произошло.

За истекшую неделю, с 16 по 22 мая включительно, в воздушных боях и на аэродромах противника уничтожено 313 немецких самолётов. Наши потери за это же время - 61 самолёт.

22 мая частями нашей авиации на различных участках фронта уничтожено до 30 немецких автомашин с войсками и грузами, разбит железнодорожный состав, подавлен огонь 9 артиллерийских и миномётных батарей, повреждены сторожевой корабль и тральщик противника.

Оперативная сводка за 24 мая

Утреннее сообщение 24 мая

В течение ночи на 24 мая на фронте ничего существенного не произошло.

Вечернее сообщение 24 мая

В течение 24 мая на фронте существенных изменений не произошло.

Нашими кораблями и авиацией в Чёрном море потоплено 6 самоходных барж и подожжён транспорт противника.

23 мая частями нашей авиации на различных участках фронта уничтожено или повреждено не менее 20 немецких автомашин с войсками и грузами, разбит железнодорожный эшелон, взорван склад боеприпасов, подавлен огонь 5 артиллерийских и миномётных батарей противника.

Оперативная сводка за 25 мая

Утреннее сообщение 25 мая

В течение ночи на 25 мая на фронте ничего существенного не произошло.

Вечернее сообщение 25 мая

В течение 25 мая на фронте существенных изменений не произошло.

Наш корабль в Чёрном море потопил самоходную баржу противника.

В Баренцевом море нашими самолётами-торпедоносцами потоплен немецкий транспорт водоизмещением в 10 тысяч тонн.

24 мая частями нашей авиации на различных участках фронта взорвано 4 склада боеприпасов, сожжён склад с горючим, подавлен огонь 6 артиллерийских батарей, разбито несколько железнодорожных эшелонов противника.

Оперативная сводка за 26 мая

Утреннее сообщение 26 мая

В течение ночи на 26 мая на фронте ничего существенного не произошло.

Вечернее сообщение 26 мая

В течение 26 мая на фронте существенных изменений не произошло.

25 мая частями нашей авиации на различных участках фронта уничтожено или повреждено не менее 20 немецких автомашин с войсками и грузами, взорван склад боеприпасов, подавлен огонь 5 артиллерийских батарей, потоплена десантная баржа, повреждены два транспорта и две баржи противника.

Оперативная сводка за 27 мая

Утреннее сообщение 27 мая

В течение ночи на 27 мая на фронте ничего существенного не произошло.

Вечернее сообщение 27 мая

На Кубани, в районе северо-восточнее Новороссийска, идут бои. На других участках фронта существенных изменений не произошло.

26 мая частями нашей авиации на различных участках фронта уничтожено или повреждено до 10 немецких танков, более 50 автомашин с войсками и грузами, взорвано 2 склада боеприпасов, разбито 2 железнодорожных эшелона, подавлен огонь 16 артиллерийских батарей противника.

Оперативная сводка за 28 мая

Утреннее сообщение 28 мая

B течение ночи на 28 мая на фронте ничего существенного не произошло.

Нашим кораблём и самолётами в Черном море потоплены две самоходные баржи противника.

Наша авиация дальнего действия ночью совершила налёты на несколько немецких аэродромов. В результате бомбардировки возникло много пожаров и наблюдались взрывы большой силы.

Вечернее сообщение 28 мая

В течение 28 мая на Кубани, в районе северо-восточнее Новороссийска, продолжались бои. На других участках фронта существенных изменений не произошло.

27 мая частями нашей авиации на различных участках фронта уничтожено или повреждено до 50 немецких автомашин с войсками и грузами, взорвано 4 склада боеприпасов, разбито 3 железнодорожных эшелона и подавлен огонь нескольких артиллерийских батарей противника.

Оперативная сводка за 29 мая

Утреннее сообщение 29 мая

В течение ночи на 29 мая на фронте ничего существенного не произошло.

Вечернее сообщение 29 мая

В течение 29 мая на Кубани, в районе северо-восточнее Новороссийска, продолжались бои. На других участках фронта существенных изменений не произошло.

Нашей авиацией в Рижском заливе потоплен немецкий транспорт водоизмещением в 5.000 тонн.

28 мая частями нашей авиации на различных участках фронта уничтожено или повреждено не менее 15 немецких танков, до 60 автомашин с войсками и грузами, взорвано 4 склада боеприпасов, разбито несколько железнодорожных эшелонов, рассеяно и частью уничтожено до батальона пехоты противника.

Оперативная сводка за 30 мая

Утреннее сообщение 30 мая

B течение ночи па 30 мая на фронте ничего существенного не произошло.

Вечернее сообщение 30 мая

В течение 30 мая на Кубани, в районе северо-восточнее Новороссийска, продолжались бои. На других участках фронта существенных изменений не произошло.

Нашими кораблями в Баренцевом море потоплен танкер противника.

За истекшую неделю, с 23 по 29 мая включительно, в воздушных боях, на аэродромах, огнём зенитной артиллерии и войск уничтожено 456 немецких самолётов.

Наши потери за это же время - 118 самолётов.

29 мая частями нашей авиации на различных участках фронта уничтожено или повреждено 40 немецких автомашин с войсками и грузами, взорвано 2 склада боеприпасов, подавлен огонь 10 артиллерийских батареи, разбит железнодорожный состав, рассеяно и частью уничтожено до двух рот пехоты противника.

Оперативная сводка за 31 мая

Утреннее сообщение 31 мая

В течение ночи на 31 мая на фронте ничего существенного не произошло.

Вечернее сообщение 31 мая

В течение 31 мая на Кубани, северо-восточнее Новороссийска, продолжались бои. На других участках фронта существенных изменений не произошло.

30 мая частями нашей авиации на различных участках фронта уничтожено не менее 30 немецких автомашин с войсками и грузами, взорван склад боеприпасов, подавлен огонь 2 артиллерийских батарей, потоплены буксир и две самоходные баржи противника.Оперативная сводка за 1 ноября

В течение 1 ноября в районе между рекой ДНЕПР и побережьем СИВАША наши войска продолжали преследовать отступающего противника и заняли более 60 населённых пунктов, в том числе крупные населённые пункты НИКОЛАЕВКА, МАРЬИНСК, ЗАПАДНЫЕ КАЙРЫ, ЛЮБИМОВКА, ЧЕРНЕНЬКА, ПРЕОБРАЖЕНКА, МАКАРОВКА, ПЕРВО-КОНСТАНТИНОВКА, СТРОГАНОВКА, ПЕРЕКОП, ИВАНОВКА, НОВО-НИКОЛАЕВКА, НОВАЯ ПОКРОВКА, ГРОМОВКА, БЛАГОВЕЩЕНКА, ЗАХАРОВКА, НОВАЯ ДМИТРИЕВКА, и железнодорожную станцию САЛЬКОВО.

На Перекопском перешейке наши войска стремительным ударом опрокинули противостоящие части противника, преодолели Турецкий вал и прорвались к АРМЯНСКУ.

Таким образом, пути отхода по суше для войск противника, расположенных в Крыму, отрезаны нашими войсками. Поспешно отступая под ударами наших войск, противник несет огромные потери в живой силе и технике. Только за 31 октября и 1 ноября нашими войсками захвачено в плен более 6.000 солдат и офицеров противника.

В излучине ДНЕПРА, юго-западнее ДНЕПРОПЕТРОВСКА, наши войска, преодолевая сопротивление противника, продолжали наступление и заняли несколько населённых пунктов.

На КРИВОРОЖСКОМ направлении наши войска продолжали отбивать контратаки крупных сил пехоты и танков противника.

На остальных участках фронта - усиленная разведка и артиллерийско-миномётная перестрелка.

В течение 31 октября наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 85 немецких танков. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 17 самолётов противника.

Оперативная сводка за 2 ноября

В течение 2 ноября в районе между рекой ДНЕПР и побережьем КАРКИНИТСКОГО залива наши войска продолжали преследовать отступающего противника и с боями овладели городом КАХОВКА, городом СКАДОВСК, районными центрами Николаевской области

ГОРНОСТАЕВКА, КАЛАНЧАК, а также заняли более 70 других населённых пунктов, среди которых крупные населённые пункты ЗАВАДОВКА, МАЛАЯ КАХОВКА, БРИТАНЫ, БОЛЬШАЯ МАЯЧКА, МАЛАЯ МАЯЧКА, БЕЛОЦЕРКОВКА, НОВО-КИЕВКА, БРИЛЕВКА, ПТАХОВКА, КОВАНСКИЙ, БУГАЕВКА, ЧАБУРДА, КАРГА.

В излучине ДНЕПРА, юго-западнее ДНЕПРОПЕТРОВСКА, наши войска заняли несколько населённых пунктов, среди которых ЯГОДНЫЙ, ДУБРОВКА, ЮЖНЫЙ, НИКОЛАЕВКА и железнодорожная станция МИЛОРАДОВКА.

На КРИВОРОЖСКОМ направлении наши войска отбили все контратаки крупных сил пехоты и танков противника, нанеся ему большие потери в живой силе и технике.

На остальных участках фронта - разведка и артиллерийско-миномётная перестрелка.

В течение 1 ноября наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 82 немецких танка. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 17 самолётов противника.

Оперативная сводка за 3 ноября

В течение 3 ноября в районе между рекой ДНЕПР и побережьем КАРКИНИТСКОГО залива наши войска продолжали развивать наступление и, продвинувшись вперёд, заняли более 80 населённых пунктов, среди которых крупные населённые пункты БОЛЬШИЕ КОПАНИ, ЧАЛБАСЫ, МАЛЫЕ КОПАНИ, КЕЛЕГЕЙСКИЕ, МИХАЙЛОВКА, НИКОЛАЕВКА, КРАСНОЕ, ВЛАДИМИРОВКА.

В излучине ДНЕПРА, юго-западнее ДНЕПРОПЕТРОВСКА, наши войска заняли несколько населённых пунктов, среди которых КРИНИЧЕВАТЫ, КРАСНЫЙ КУТ, ЛЮБИМЫЙ, ПЕРВОМАЙСКОЕ, КРАСНЫЙ ОРЛИК, ГРУЗИНОВКА, НОВО-КИЕВКА.

На остальных участках фронта - разведка и артиллерийско-миномётная перестрелка.

В течение 2 ноября наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 77 немецких танков. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 24 самолёта противника.

Оперативная сводка за 4 ноября

В течение 4 ноября в районе между рекой ДНЕПР и побережьем КАРКИНИТСКОГО залива наши войска продолжали развивать наступление и с боями овладели районными центрами Николаевской области городом ЦЮРУПИНСК (АЛЕШКИ), городом ГОЛАЯ ПРИСТАНЬ, а также заняли более 30 других населённых пунктов, в том числе крупные населённые пункты КАЗАЧЬИ ЛАГЕРИ, РАДЕНСКОЕ, КОСТОГРЫЗОВО, БОЛЬШАЯ КАРДАШИНКА, СТАРАЯ и НОВАЯ ЗБУРЬЕВКА, ДОЛМАТОВКА, НОВО-СОФИЕВКА, НОВАЯ АЛЕКСЕЕВКА, КЛАРОВКА, БЕХТЕРЫ, ЖЕЛЕЗНЫЙ ПОРТ.

В излучине ДНЕПРА, юго-западнее ДНЕПРОПЕТРОВСКА, наши войска, преодолевая сопротивление противника, заняли несколько населённых пунктов.

Севернее КИЕВА наши войска вели бои по расширению плацдарма на правом берегу ДНЕПРА и после ожесточённых боёв овладели районным центром Киевской области ДЫМЕР и сильно укреплёнными опорными пунктами противника МАНУИЛЬСК, ФЁДОРОВКА, ГЛЕБОВКА, КОЗАРОВИЧИ. ГОРЯНКА, ДАЧИ ПУЩА ВОДИЦА.

В районе западнее и юго-западнее НЕВЕЛЯ наши войска вели бои местного значения, в результате которых заняли более 70 населённых пунктов и среди них МЯКИНЧИНО, БОСЮРОВО, ПУШКАРЁВО, БОРДИНО, ТУРИЧИНО, ЛИТВИНОВО, ЖУЛЕВО, ШВЕДЫ, ГОРОДИЩЕ, ХАРИНА, ПОЗДНЕВО и железнодорожные станции НОВОХОВАНСК, ЖЕЛЕЗНИЦА, МОЛОКОЕДОВО.

На других участках фронта - разведка и артиллерийско-миномётная перестрелка.

В течение 3 ноября наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 81 танков. В воздушных боях и огнем зенитной артиллерии сбито 40 самолетов противника.

ИТОГИ ЛЕТНЕЙ КАМПАНИИ КРАСНОЙ АРМИИ (с 5 июля по 5 ноября 1943 года)

Красная Армия, в результате напряжённых четырёхмесячных боёв, успешно выполнила оперативно-стратегический план Верховного Главнокомандования. Задача, поставленная перед вооружёнными силами Советского Союза - изгнать в течение лета и осени вражеские войска за линию Смоленска, реки Сож, среднего и нижнего течения Днепра, а также ликвидировать Кубанский плацдарм немцев - полностью осуществлена.

Летняя кампания 1943 года, как известно, началась 5 июля решающим, по заявлению гитлеровского командования, наступлением немецко-фашистских войск на Орловско-Курском и Белгородско-Курском направлениях. Противник ставил перед собой задачу окружить и уничтожить советские войска, расположенные в Курском выступе, выйти в глубокие тылы Красной Армии и решить исход войны в свою пользу.

Итоги летних боёв показали, что этот новый стратегический план немцев, построенный без реального учёта соотношения сил, оказался от начала до конца авантюристическим и позорно провалился. Красная Армия в упорных оборонительных боях измотала и обескровила главные силы немецко-фашистской армии, начавшие 5 июля наступление. Немцы понесли огромные потери, но не добились успеха.

Разгромив наступавшие на Курск немецко-фашистские войска, Красная Армия, по приказу Ставки Верховного Главнокомандования, 12 июля сама перешла в решительное наступление, прорвала сильно укреплённую оборону немцев и после многодневных ожесточённых боёв, 5 августа - ровно через месяц после начала наступления немецких войск - овладела городом Орёл и Белгород.

Таким образом, самый мощный и опасный для нашей страны Орловский укреплённый стратегический плацдарм врага, который гитлеровское командование рассчитывало использовать как трамплин для наступления на Москву, был ликвидирован.

Вторым важнейшим укреплённым плацдармом немецкой армии являлся район Белгорода и Харькова.

Немцы сосредоточили в этом районе свою основную танковую группировку, в том числе отборные танковые дивизии "СС", создали крупные склады вооружения и боеприпасов и соорудили мощные укреплённые линии обороны.

Начав наступление на Харьковском направлении, наши войска прорвали оборону противника и, сломив его упорное сопротивление, 23 августа штурмом овладели городом Харьков.

Тем самым Белгородско-Харьковский плацдарм немцев был успешно ликвидирован.

Ликвидация Орловского и Белгородско-Харьковского плацдармов противника явилась крупнейшей операцией наших войск после разгрома немцев под Сталинградом. Победы Красной Армии в районе Орла и Харькова создали прочную основу для дальнейшего развития наступления наших войск и осуществления плана Верховного Главнокомандования по освобождению Донбасса и всей левобережной Украины.

Третьим важнейшим укреплённым плацдармом немцев являлась восточная часть Донбасса с основным рубежом обороны по линии реки Северный Донец и реки Миус.

По приказу Верховного Главнокомандования наши Южные армии перешли в наступление, форсировали реки Миус и Северный Донец, прорвали оборону немцев и одержали крупную победу над немецкими захватчиками в Донецком бассейне. В течение шести дней стремительного наступления наших войск был освобождён весь Донбасс - важнейший угольный и промышленный район страны.

Развивая успешное наступление, наши войска быстро погнали немцев на запад, освободили почти всё побережье Азовского моря и вышли к Мелитополю и Запорожью - сильным укреплённым районам на подступах к Крыму и низовьям Днепра.

Потерпев тяжёлые поражения под Орлом, Белгородом, Харьковом и в Донбассе, немецкое командование предприняло отчаянную попытку остановить наступление советских войск на рубеже реки Десны, превращённом на всём её протяжении в мощную линию современной обороны, укреплявшуюся в течение двух лет и считавшуюся немцами непреодолимой. Наши войска решительными действиями в трудных условиях форсировали Десну и взломали эту линию немецкой обороны.

В то время как наши войска южнее Брянска гнали немцев на запад, был также нанесён удар по вражеским войскам на Смоленском и Рославльском направлениях.

Взломав сильно укреплённую долговременную оборонительную полосу врага, наши войска форсировали Днепр в его верхнем течении, овладели междуречьем Западной Двины и Днепра - так называемыми Смоленскими воротами, и освободили город Смоленск - важнейший стратегический узел обороны немцев на Западном направлении.

Решительными действиями наших войск на Кубани было сломлено также сопротивление противника в районе Новороссийска, в низовьях реки Кубани и на Таманском полуострове. Тем самым был ликвидирован оперативно-важный плацдарм немцев на Кубани, который обеспечивал им оборону Крыма и возможность наступательных действий в сторону Кавказа.

Потерпев тяжёлые поражения в предыдущих боях, немцы пытались во что бы то ни стало остановить наступающие советские войска на Днепре. Немецкое командование стянуло основные силы своей армии на защиту мощной полосы обороны по Днепру и реке Молочная, рассчитывая прочно обосноваться на этом выгодном для обороны рубеже. Но и эти расчёты немцев провалились. Красная Армия форсировала крупнейшую водную преграду - Днепр, взломала мощные долговременные оборонительные сооружения противника и создала на правом берегу Днепра, ряд стратегически важных плацдармов. Развивая наступление, Красная Армия нанесла немецко-фашистским войскам тяжёлое поражение в излучине Днепра и освободила Днепропетровск и Днепродзержинск - важнейшие промышленные центры юга нашей страны и железнодорожный узел Пятихатку. Вместе с тем, наши войска прорвали мощную оборонительную полосу немцев на рубеже реки Молочная, которая по своему инженерному оборудованию противотанковыми препятствиями, по плотности насыщения пехотой, артиллерией и танками была ещё более сильной, чем оборона немцев на реке Миус. Таким образом, наши войска взломали всю оборону противника от Запорожья до Азовского моря и вышли к нижнему течению Днепра, отрезав с суши войска противника в Крыму.

В результате этих умело осуществлённых по плану Верховного Главнокомандования операций Красная Армия освободила от противника огромную территорию, лишила немцев стратегически важных районов и коммуникаций. Враг на протяжении 1.200 километров - от устья реки Сож до Чёрного моря - был отброшен за Днепр. Вся левобережная Украина была в короткий срок освобождена от немецких захватчиков.

В ходе наступательных боёв наши войска форсировали четыре серьёзных водных преграды: Северный Донец, Десну, Сож и Днепр, проявив при этом высокую маневренность и военное мастерство.

Таким образом, менее чем за четыре месяца наступления на советско-германском фронте Красная Армия возвратила Родине огромную территорию в 350.000 кв. километров, имеющую важнейшее экономическое и военно-стратегическое значение.

Полностью очищены от немецко-фашистских захватчиков Краснодарский край, Ростовская, Ворошиловградская, Сталинская, Харьковская, Полтавская, Сумская, Черниговская, Курская, Орловская и Смоленская области. Освобождена значительная часть Запорожской, Днепропетровской и Киевской областей. Началось изгнание немцев из Белоруссии. Ведя наступление на фронте в 2.000 километров, Красная Армия продвинулась на запад от 300 до 450 километров и освободила более 38.000 населённых пунктов, из них 162 города. Вызволены из фашистской неволи миллионы советских людей.

Освобождение Донбасса, Харькова, Орла, Таганрога, Брянска, Смоленска, Днепропетровска, Днепродзержинска, Запорожья и других крупных промышленных центров значительно увеличивает экономические ресурсы Советского Союза и ещё более усиливает могущество Красной Армии. Очистив от немецко-фашистских захватчиков громадную территорию между Северным Донцом и Днепром, Красная Армия вернула Родине богатейшую житницу, один из плодороднейших сельскохозяйственных районов страны. С потерей этого обширного хлебородного края гитлеровцы лишились крупной продовольственной базы, за которую они так неистово цеплялись.

Красная Армия освободила от врага крупные железнодорожные узлы: Смоленск, Рославль, Невель, Брянск, Кричев, Унеча, Орёл, Хутор Михайловский, Ворожба, Конотоп, Бахмач, Нежин, Харьков, Полтава, Сумы, Ромодан, Гребенка, Дебальцево, Ясиноватая, Никитовка, Павлоград, Красноград, Лозов.ая, Красноармейское, Волноваха, Синельниково, Пятихатка, Днепропетровск, Запорожье и др. Тем самым в руках советских войск оказались важнейшие железнодорожные магистрали: Москва - Смоленск, Москва - Орёл - Курск - Белгород - Харьков - Ростов, Харьков - Сталино - Мариуполь, Москва - Брянск - Новобелица, Курск - Ворожба - Дарница, Орёл - Брянск - Рославль - Смоленск, Харьков - Красноград - Днепропетровск, Сухиничи - Брянск - Ворожба, Вязьма - Брянск - Конотоп, Кричев - Унеча - Ворожба - Сумы - Харьков, Бахмач - Ромодан - Полтава, Новобелица - Нежин - Гребёнка - Золотоноша, Харьков - Полтава - Кременчуг, Харьков - Полтава - Ромодан - Дарница, Сталино - Волноваха - Пологи - Запорожье, Запорожье - Мелитополь - Геническ, Днепропетровск - Пятихатка и другие.

Таким образом, Красная Армия отвоевала важнейшие железнодорожные магистрали, связывающие центр нашей страны с югом, и тем самым серьёзно улучшила условия манёвра войск, изменив оперативно-тактические возможности дальнейшей борьбы в свою пользу. В то же время с потерей этих важных стратегических коммуникаций немецкая армия в значительной степени лишилась благоприятных условий для манёвра войск и её оперативно-тактические возможности ухудшились.

За время наступления наши .войска освободили от захватчиков морские порты: Анапа, Тамань, Таганрог, Мариуполь, Осипенко (Бердянск) и важнейший порт и вторую военно-морскую базу Черноморского флота - Новороссийск.

С 5 июля по 5 ноября 1943 года Красная Армия нанесла немецко-фашистским войскам тяжёлые потери в людях и технике. За этот период наши войска разбили 144 дивизии противника, из них танковых и моторизованных 28 дивизий. Все эти дивизии за время летней кампании неоднократно пополнялись живой силой и техникой. Противник потерял только убитыми до 900.000 солдат и офицеров. Взято в плен 98.000 немецких солдат и офицеров, из коих более половины раненых. Всего же за время летних боёв противник потерял убитыми, ранеными и пленными более 2.700.000 солдат и офицеров.

За этот период нашими войсками уничтожено: самолётов противника - 9.900, уничтожено и подбито танков - 15.400, из них "тигров" и "пантер" - 800, бронемашин - 890, уничтожено орудий разного калибра - 13.000, из них самоходных орудий "фердинанд" - 1.350, миномётов - около 13.000, пулемётов - свыше 50.000, автомашин - 60.500, автоцистерн - 390, мотоциклов - 2.500, тракторов - 900, повозок с грузами - 13.000, железнодорожных вагонов - более 4.000, паровозов - более 300, разных складов - более 2.000.

За это же время нашими войсками захвачены следующие трофеи: самолётов - 289, танков - 2.300, из них "тигров" и "пантер" - 204, бронемашин - 190, орудий разного калибра - 6.800, в том числе самоходных типа "фердинанд" - 139, миномётов - 6.180, пулемётов - 24.460, снарядов - 7.759.000, мин - 2.100.000, авиабомб - 300.000, противотанковых, противопехотных мин и фугасов - 1.500.000, винтовок и автоматов - свыше 450.000, винтовочных патронов - 100.500.000, кабеля разного - свыше 50.000 километров, автомашин - 15.482, паровозов - 414, вагонов - 13.210, повозок с грузами - 5.400, лошадей - 30.400, тракторов и тягачей - 873, складов с различным военным имуществом - 1.889, мотоциклов - около 3.000, велосипедов - 16.685, радиостанций - 1.201.

Всего противник с 5 июля по 5 ноября 1943 года потерял: самолётов - 10.189, танков - 17.700, орудий - 19.800, пулемётов - 74.460, миномётов - 19.180, автомашин - 75.982.

Координацию действий войск фронтов и помощь в руководстве боевыми операциями наших войск по общевойсковой части осуществляли представители Верховного Главнокомандования маршал Василевский, маршал Воронов, маршал Жуков, маршал Тимошенко, а по авиационной части - маршалы авиации Голованов и Новиков и генерал-полковники авиации Ворожейкин, Фалалеев, Худяков.

Оперативная сводка за 5 ноября

В течение 5 ноября в районе между Днепровским лиманом и побережьем Чёрного моря наши войска продолжали наступление и заняли более 30 населённых пунктов, среди которых ЧУЛАКОВКА, ЧЕРНИГОВКА, РЫБАЛЬЧЕ, ИВАНОВКА, ОЧАКОВСКИЙ, КРАСНАЯ ЗНАМЕНКА, СВОБОДНАЯ УКРАИНА, ЧЕРНОМОРСКИЕ КОЛОДЦЫ, ОБЛОИ, СВОБОДНЫЙ ПОРТ, ПРОГНОИ, ПОКРОВКА, ПОКРОВСКИЕ ХУТОРА, ФОРШТАДТ.

В излучине ДНЕПРА, юго-западнее ДНЕПРОПЕТРОВСКА, наши войска отбивали контратаки противника и вели бои местного значения.

В районе КИЕВА наши войска, преодолевая сопротивление и контратаки противника, продолжали вести упорные бои по расширению плацдарма на правом берегу ДНЕПРА. В ходе боёв наши войска продвинулись вперёд и овладели сильно укреплёнными опорными пунктами противника ЛИТВИНОВКА, ТАРАСОВЩИНА, ГАВРИЛОВКА, ВОРОНКОВКА, РАКОВКА, СИНЯК, МОСТИЩЕ, БЕРКОВЕЦ, БЕЛИЧИ, СВЯТОШИНО, ПЕТРОПАВЛОВСКАЯ-БОРЩАГОВКА, ПРИОРКА и перерезали шоссе КИЕВ - ЖИТОМИР.

В районе западнее и юго-западнее НЕВЕЛЯ наши войска продолжали вести бои местного значения, в результате которых заняли несколько населённых пунктов.

На остальных участках фронта - разведка и артиллерийско-миномётная перестрелка.

В течение 4 ноября, наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 49 немецких танков. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 23 самолёта противника.

Оперативная сводка за 6 ноября

Войска 1-го УКРАИНСКОГО фронта, в результате стремительно проведённой наступательной операции и обходного маневра, разгромили противостоящие немецкие войска и на рассвете 6 ноября штурмом овладели столицей Советской Украины - городом КИЕВ. Противник понёс огромные потери в живой силе и технике. Продолжая развивать успешное наступление, войска 1-го Украинского фронта овладели районным центром Киевской области городом ВАСИЛЬКОВ, а также заняли более 60 других населённых пунктов, среди которых крупные населённые пункты ЛУБЯНКА, ОЗЁРЫ, ГОСТОМЕЛЬ, БЛИСТАВИЦА, БУЧА, ЯБЛОНКА, СОФИЕВСКАЯ и НИКОЛЬСКАЯ БОРЩАГОВКА, ШЕВЧЕНКО, ПЕТРОВСКИЙ, ЖУЛЯНЫ, МЫШЕЛОВКА, КРЮКОВЩИНА, ГАТНОЕ, ХОТИВ, ПИРОГОВО, ВИТА ЛИТОВСКАЯ, ЗАБОРЬЕ, БОЯРКА-БУДАЕВКА, ТАРАСОВКА, ЮРОВКА, BETA ПОЧТОВАЯ, ГЛЕВАХА и железнодорожные станции БУЧА, ЖУЛЯНЫ, БОЯРКА.

На днях войска СЕВЕРО-КАВКАЗСКОГО фронта во взаимодействии с ЧЕРНОМОРСКИМ флотом и АЗОВСКОЙ военной флотилией провели успешную десантную операцию с высадкой войск на восточном берегу Керченского полуострова в районах северо-восточнее и южнее города КЕРЧЬ. Северо-восточнее города КЕРЧЬ наши войска, сломив сопротивление противника, овладели сильно укреплёнными опорными пунктами

ОССОВИНА, МАЯК, ЖУКОВКА, ОПАСНАЯ, КРЕПОСТЬ ЕНИКАЛЕ, БАКСЫ, КАПКАНЫ, создав в этом районе плацдарм шириной по фронту 10 километров и в глубину 6 километров.

Южнее города КЕРЧЬ наши десантные части овладели сильно укреплённым опорным пунктом противника ЭЛЬТИГЕН. Неоднократные контратаки против наших высадившихся частей были отбиты с большими для противника потерями.

Юго-восточнее НИКОПОЛЯ, на левом берегу ДНЕПРА, наши войска отбивали контратаки пехоты и танков противника, нанеся ему большие потери в живой силе и технике.

В излучине ДНЕПРА, юго-западнее ДНЕПРОПЕТРОВСКА, наши войска отбили; атаки крупных сил пехоты и танков противника. В ходе боёв противник понёс огромные потери в живой силе и технике.

Западнее и юго-западнее НЕВЕЛЯ наши войска, преодолевая сопротивление-противника, продолжали вести бои местного значения, в ходе которых овладели рядом населённых пунктов, среди которых КРАНОПОЛЬЕ, БУЛЫГИ, БОЛЬШОЕ СИТНО и железнодорожные станции КЛЯСТИЦЫ, АЛЕША.

На других участках фронта - разведка и артиллерийско-миномётная перестрелка.

В течение 5 ноября наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 141 немецкий танк. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 57 самолётов противника.

Оперативная сводка за 7 ноября

Войска 1-го УКРАИНСКОГО фронта, продолжая развивать наступление, овладели городом и крупным железнодорожным узлом ФАСТОВ, а также заняли более 70 других населённых пунктов, в том числе крупные населённые пункты ВЛАДИМИРОВКА, МЛЫНОК, КАТЮЖАНКА, АБРАМОВКА, ФЕЛИЦИАЛОВКА, БАБИНЦЫ, МИКУЛИЧИ, ДАЧИ КЛАВДИЕВО, ДУБРОВА ЛЕНИНА, КОЗИНЦЫ, ХМЕЛЬНАЯ, КОЛОНЩИНА, ГАВРОНЩИНА, МАКОВИЩЕ, ПЕТРУШКИ, БЕЛГОРОДКА, БОБРИЦА, КНЯЖИЧИ, ЖОРНОВКА, КОЖУХОВКА, ПЛЕСЕЦКОЕ, КАЗЕННАЯ МОТОВИЛОВКА, РОСЛОВИЧИ, ГВОЗДОВ, МАЛАЯ и БОЛЬШАЯ БУГАЕВКА, МАЛЫЕ И БОЛЬШИЕ ДМИТРОВИЧИ, БЕЗРАДИЧИ и железнодорожные станции ВОРЗЕЛЬ, НЕМЕШАЕВО, КЛАВДИЕВО, ГЛЕВАХА, ВАСИЛЬКОВ 1-й, МОТОВИЛОВКА.

На КЕРЧЕНСКОМ полуострове наши войска продолжали вести бои по расширению плацдарма, в ходе которых улучшили свои позиции.

В районе западнее и юго-западнее города НЕВЕЛЬ наши войска продолжали вести бои местного значения, в ходе которых заняли несколько населённых пунктов и среди них ДЕРБИХА, ЛЕШНИ, ПРУДОК, АРТЁМОВКА, ДВОРИЩЕ, РЮМ.

На остальных участках фронта - разведка и артиллерийско-миномётная перестрелка.

В течение 6 ноября наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 219 немецких танков. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 74 самолёта противника.

Оперативная сводка за 8 ноября

В течение 8 ноября войска 1-го УКРАИНСКОГО фронта, продолжая развивать успешное наступление, овладели районными центрами Киевской области МАКАРОВ, БЫШЕВ, ОБУХОВ, а также заняли более 60 других населённых пунктов, среди которых крупные населённые пункты ГОРНАСТАЙПОЛЬ, ЛЮБЫДВА, ВОРОПАЕВКА, ФЕНЕВИЧИ, ОЦИТЕЛЬ, ШИБЕНОЕ, БЕРЕСТЯНКА, ФИЛИППОВИЧИ, НОВАЯ ГРЕБЛЯ, АНДРЕЕВКА, ЛИПОВКА, КОПЫЛОВ, МОТЫЖИН, ЮРОВ, ФАСОВАЯ, ЯСНОГОРОДКА, МОСТИЩЕ, ЧЕРНОГОРОДКА, ДРОГИНЦЫ, ФАСТОВЕЦ, МАРЬЯНОВКА 1-я и 2-я, КСАВЕРОВКА, КОДАКИ, БАРАХТЫ, БОЛЬШАЯ и МАЛАЯ ВИЛЬШАНКА, ТРИПИЛЛЯ и железнодорожные станции ТРИЛЕСЫ, КОЖАНКА.

На КЕРЧЕНСКОМ полуострове наши войска, отбивая контратаки противника, продолжали вести бои по расширению плацдармов в прежних районах.

В районе западнее и юго-западнее города НЕВЕЛЬ наши войска продолжали вести бои местного значения, в ходе которых улучшили свои позиции.

На других участках фронта - разведка и артиллерийско-миномётная перестрелка.

В течение 7 ноября наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 24 немецких танка. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 15 самолётов противника.

Потери немцев и наши трофеи под Киевом

Войска 1-го Украинского фронта в боях за Киев с 3 по 6 ноября разбили: 68, 75, 82, 88, 183, 217, 323, 327 и 340 пехотные дивизии противника, 7 и 8 танковые дивизии и 20 мотодивизию, а всего разбито в боях за Киев 9 пехотных, 2 танковых и одна мотодивизия немцев. Противник оставил на поле боя до 15.000 трупов своих солдат и офицеров.

За это же время нашими войсками уничтожено: танков - 244, самолётов - 126, артиллерийских орудий - 174, из них 48 самоходных, миномётов - 158, пулемётов - 246, складов разных - 28.

По неполным данным, нашими войсками взяты следующие трофеи: самолётов - 30, танков - 42, артиллерийских орудий - 314, из них самоходных орудий - 70, миномётов - 140, из них 30 шестиствольных миномётов, пулемётов - 640, автомашин - 660, повозок с грузами - 700, лошадей - более 2.000, радиостанций - 18, складов с вооружением, боеприпасами и другим военным имуществом - 34.

Взято в плен 6.200 немецких солдат и офицеров.

Оперативная сводка за 9 ноября

В течение 9 ноября войска 1-го УКРАИНСКОГО фронта продолжали наступление и овладели районным центром Киевской области БОРОДЯНКА, а также заняли более 80 других населённых пунктов, среди которых крупные населённые пункты РУДНЯ-ВЕРЕСНЯ, ДИТЯТКИ, ОРАННОЕ, ПРИБОРОК, ШПИЛИ, БЛИТЧА, ЛЕОНОВКА, КАЧАЛЫ, НАЛИВАЙКОВКА, НЕЖИЛОВИЧИ, НЕБЫЛИЦА, СИТНЯКИ, ГРУЗКОЕ, ЮРОВКА, БЕРТНИКИ, КОРОЛЁВКА, ПАЛЯНИЧЕНЦЫ, ТРОСТИНКА, ЯЦКИ, ГЕРМАНОВКА, ДОЛИНА, ЖУКОВЦЫ, ВИТАЧЕВ и железнодорожные станции БОРОДЯНКА, СПАРТАК.

На КЕРЧЕНСКОМ полуострове наши войска вели бои по расширению плацдармов в прежних районах.

В районе западнее и северо-западнее города НЕВЕЛЬ наши войска продолжали вести бои местного значения, в ходе которых продвинулись вперёд и заняли несколько населённых пунктов.

На остальных участках фронта - разведка и артиллерийско-миномётная перестрелка.

В течение 8 ноября наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 71 немецкий танк. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 13 самолётов противника.

Оперативная сводка за 10 ноября

В течение 10 ноября войска 1-го УКРАИНСКОГО фронта, продолжая развивать наступление, овладели районными центрами Киевской области ИВАНКОВ, ГРЕБЕНКИ, а также заняли более 60 других населённых пунктов, в том числе РОССОХА, КАРПИЛОВКА, КОВАЛЁВКА, КОННАЯ ВЫДУМКА, ДОМАНОВКА, РУСАКИ, ФЁДОРОВКА, СУКАЧИ, ЯХНОВКА, РАСКА, ПЕСКОВКА, МАЙДАНОВКА, ЗАБУЯНЬЕ, КОМАРОВКА, РАЕВКА, РАКОВИЧИ, СТАВИЩЕ, ВЫСОКОЕ, ЛАЗАРЕВКА, ДУБРОВКА, ХОМУТЕЦ, ВИЛЬШКА, ДЕДОВЩИНА, ВЕПРИК, ПИНЧУКИ, СТЕПАНОВКА, МАКЕЕВКА, ВАСИЛЕВО, ЧЕРНЯХОВ, МИРОВКА.

На КЕРЧЕНСКОМ полуострове наши войска продолжали вести бои по расширению плацдармов в прежних районах и улучшили свои позиции.

В районе западнее и северо-западнее города HEВЕЛЬ наши войска продолжали вести бои местного значения и заняли несколько населённых пунктов.

На остальных участках фронта - разведка и артиллерийско-миномётная перестрелка.

В течение 9 ноября наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 53 немецких танка. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 12 самолётов противника.

Оперативная сводка за 11 ноября

В течение 11 ноября войска 1-го УКРАИНСКОГО фронта, продолжая наступление, овладели районными центрами Житомирской области городом РАДОМЫШЛЬ, БРУСИЛОВ, КОРНИН, а также заняли более 100 других населенных пунктов, в том числе крупные населённые пункты УНИН, ХАНЕВ, КУХАРЫ, ЗАРУДЬЕ, МАКАЛЕВИЧИ, ВЕПРИН, МЕЖИРИЧКА, ВЫШЕВИЧИ, ВЕЛИКАЯ РАЧА, КИЧКИРЫ, ГЛИНИЦА, БЕРЕЗОВКА, МИНЕЙКИ, КОЗИЕВКА, ЦАРЕВКА, ВОЙТАШИВКА, КОЧЕРОВО, ОЗЕРЯНЫ, ВЕЛИКИЕ ГОЛЯКИ, СУЩАНКА, БЕЛКИ, МОХНАЧКА и железнодорожные станции ТЕТЕРЕВ, ЧЕРНЯВКА.

На КЕРЧЕНСКОМ полуострове наши войска продолжали вести бои по расширению плацдарма в прежних районах и, овладев рядом важных опорных пунктов противника, значительно улучшили свои позиции.

Южнее РЕЧИЦА наши войска вели бои по расширению плацдарма на правом берегу реки ДНЕПР и, сломив сопротивление противника, овладели сильно укреплёнными опорными пунктами НАДВИН, ГОНЧАРОВ ПОДЕЛ, ГРОМЫНИ, ЯСТРЕБКА, НОВАЯ КУЗНЕЧНАЯ, РУЧАЕВКА.

В районе западнее и северо-западнее города HEВЕЛЬ наши войска, преодолевая сопротивление и контратаки противника, продолжали вести бои местного значения и заняли несколько населённых пунктов.

На остальных участках фронта - разведка и артиллерийско-миномётная перестрелка.

В течение 10 ноября наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 87 немецких танков. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 30 самолётов противника.

Оперативная сводка за 12 ноября

В течение 12 ноября войска 1-го УКРАИНСКОГО фронта овладели районным центром Житомирской области городом КОРОСТЫШЕВ, а также заняли более 100 других населённых пунктов, среди которых крупные населённые пункты КРАСИЛОВКА, ВОЛОДАРКА, ТЕРМАХОВКА, ОБУХОВИЧИ, СЛОБОДА КУХАРСКАЯ, ПЕНИЗЕВИЧИ, ФЁДОРОВКА, МИРЧА, ДЕТИНЕЦ, РУСАНОВКА, ЛЯХОВАЯ, ЗАНЬКИ, ЧАЙКОВКА, ТОРЧИН, СЛИПЧИЦЫ, СЛОБОДКА, ШАХВОРОСТИВКА, ВОДОТЫЙ. БОЛЯЧЕВ, ГНИЛЕЦ, СОБОЛЕВКА, ЛИПКИ, КРИВОЕ и железнодорожные станции ИРША, ПЕНИЗЕВИЧИ, СКОЧИЩЕ. В районе ФАСТОВА наши войска отбивали контратаки пехоты и танков противника.

На КЕРЧЕНСКОМ полуострове наши войска вели бои по расширению плацдарма и овладели рядом сильно укреплённых опорных пунктов противника.

Южнее РЕЧИЦА наши войска, преодолевая сопротивление противника, продолжали вести бои по расширению плацдарма на правом берегу ДНЕПРА и заняли несколько населённых пунктов.

На других участках фронта - разведка и артиллерийско-миномётная перестрелка.

В течение 11 ноября наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 113 немецких танков. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 18 самолётов противника.

Оперативная сводка за 13 ноября

Войска 1-го УКРАИНСКОГО фронта, в результате стремительного наступления, в ночь на 13 ноября овладели областным центром Украины - городом и крупным железнодорожным узлом ЖИТОМИР. В течение 13 ноября войска фронта овладели районными центрами Житомирской области городом и железнодорожной станцией МАЛИН, городом ЧЕРНЯХОВ, ПОТИЕВКА и районным центром Киевской области РОЗВАЖЕВ, а также заняли более 100 других населённых пунктов, среди которых крупные населённые пункты ФЁДОРОВКА, РАДЕНКА, КОРОЛЁВКА, ВОЛЧКОВ, ЗАЛИШАНЫ, СИДОРОВИЧИ, ОЛИЗАРОВКА, БОРОВСК, РУТВЕНКА, НОВЫЕ ВОРОБЬИ, СЕЛИЩЕ, ЯНОВКА, БУДИЛОВКА, ЖАДЬКИ, ГОРБУЛЕВ, ВЫДЫБОР, СТЫРТЫ, ДЕВОЧКИ, ВЫСОКО-УКРАИНСКОЕ, ТРОКОВИЧИ, ВЕРЕСЫ. В районе ФАСТОВА войска фронта продолжали отбивать контратаки пехоты и танков противника.

На КЕРЧЕНСКОМ полуострове наши войска, преодолевая сопротивление и контратаки противника, продолжали вести бои по расширению плацдармов в прежних районах.

Южнее РЕЧИЦА наши войска вели бои по расширению плацдарма на правом берегу ДНЕПРА и овладели сильно укреплёнными опорными пунктами противника ХОЛМЕЧЬ, ДВОРЕЦ, КРАСНОПОЛЬЕ, АРТУКИ, ВОЗНЕСЕНСК, КАЗАНОВКА, ГРУШОВКА, ИВАНКОВА, ГРОХОВО, СТАРАЯ и НОВАЯ ОЛЬШЁВКА, ДОМАМЕРКИ.

На других участках фронта - разведка и артиллерийско-миномётная перестрелка.

В течение 12 ноября наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 111 немецких танков. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 33 самолёта противника.

Оперативная сводка за 14 ноября

В течение 14 ноября войска 1-го УКРАИНСКОГО фронта продолжали наступление и овладели районным центром Житомирской области ЧЕПОВИЧИ, а также заняли более 50 других населённых пунктов, среди которых крупные населённые пункты БОБЁР, ШКНЕВА, ГОЛУБНЕВИЧИ, МЕЖЕЛИСКА, МАРЬЯТИН, ДУБРОВА, БАРАНОВКА, ГУТА ЛУГАНИВСКАЯ, ДЕРМАНКА, ВИХЛЯ, БРАЖИНКА, ВОРОВ, МОКРЕНЩИНА, КЛЕТИЩЕ, ВЕРБОЛОЗЫ, ВЫШПОЛЬ, КАМЕНКА, ЯНУШЕВИЧИ, БАРАШЕВКА, АЛЬБИНОВКА, СЛОБОДА СЕЛЕЦ, ПРЯЖЕВ, ПЕСКИ. В районе ФАСТОВА войска фронта успешно отбивали контратаки пехоты и танков противника.

На КЕРЧЕНСКОМ полуострове наши войска, преодолевая сопротивление и контратаки противника, овладели сильно укреплёнными опорными пунктами немцев АДЖИМУШКАЙ и КОЛОНКА.

Южнее РЕЧИЦА наши войска продолжали вести бои по расширению плацдармов на правом берегу ДНЕПРА и овладели сильно укреплёнными опорными пунктами противника КОЛОЧИН, ВЕЛИН, ЛЕВАШИ, ИВАНИЩЕ, ВЕТХИН, ОРЁЛ, ЯНОВКА, ГАСТИВЕЛЬ, ПАСЕКА, БЕРЁЗОВКА 1-я и 2-я, СМОГОРИНО, ЗАРЕЗОВА, БУДА ПЕТРИЦКАЯ.

На других участках фронта - разведка и артиллерийско-миномётная перестрелка.

В течение 13 ноября наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 71 немецкий танк. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 8 самолётов противника.

Оперативная сводка за 15 ноября

В течение 15 ноября на КОРОСТЕНСКОМ направлении наши войска овладели районным центром Киевской области КАГАНОВИЧ (ХАБНОЕ), районным центром Житомирской области БАЗАР, а также заняли более 40 других населённых пунктов, среди которых крупные населённые пункты МАРЬЯНОВКА, ЯБЛОНЬКА, РАГОВКА, РУДНЯ ОСУШНЯ, БОЛЬШИЕ МИННИ, НЕДАШКИ, САВЛУКИ, КСАВЕРОВ, СКУРАТЫ, ВЛАДОВКА, ЮЗЕФОВКА.

В районах западнее ФАСТОВА и юго-восточнее ЖИТОМИРА наши войска отбивали контратаки крупных сил пехоты и танков противника.

Южнее и юго-западнее РЕЧИЦА наши войска, сломив сопротивление противника, овладели сильно укреплёнными опорными пунктами его обороны КРАСНОСЕЛЬЕ, ХРАБРЫЙ, РОВНОЕ, КОРОСТАНЬ, ПОДМОСТЬЕ, ДЕМЕХИ, МОЛЧАНЫ, КАПОРОВКА, БУДКА, АНДРЕЕВКА, РОМАНОВКА, ОСИПОВКА, УДАЛЕВКА, ТИХАНОВКА, и железнодорожной станцией ДЕМЕХИ, прервав таким образом сообщение по железной и шоссейной дорогам ГОМЕЛЬ - КАЛИНКОВИЧИ. В боях противник понёс огромные потери в живой силе и технике.

На КЕРЧЕНСКОМ полуострове наши войска продолжали вести бои по расширению плацдармов в прежних районах.

На других участках фронта - разведка и артиллерийско-миномётная перестрелка.

В течение 14 ноября наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 114 немецких танков. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 19 самолётов противника.

Оперативная сводка за 16 ноября

В течение 16 ноября на КОРОСТЕНСКОМ направлении наши войска заняли более 60 населенных пунктов, среди которых крупные населённые пункты ТАРАСЫ, ЗВИЗДАЛЬ, БУДА КЛЕЩЁВСКАЯ, ЛОЗНИЦА, ЛЮБАРКА, МАЛИНОВКА, ОБЫХОДЫ, МЕДЫНОВАЯ СЛОБОДА, ЛИПЛЯНЫ, МЕЛЕНИ, ЗЛОБИЧИ, ШЕРШНИ, КОВАЛИ, ТУРЧИНКА и железнодорожные станции ЧЕПОВИЧИ, ТУРЧИНКА.

В районах ФАСТОВА и юго-восточнее ЖИТОМИРА наши войска отбивали контратаки крупных сил пехоты и танков противника.

В районе РЕЧИЦЫ наши войска овладели сильно укреплёнными опорными пунктами противника БЕЗУЕВ, ГАРИ ВОДЫ, САЛТАНОВО, КРЫНКИ, ЛИЗКИ, БАБИЧИ, КОРОВАТИЧИ, ПЕРЕВОЛОКА, ВИШЕМИР, ПЕТРИЦК и железнодорожной станцией БАБИЧИ. Как и в предыдущих боях, противник понёс огромные потери в живой силе и технике.

В районе севернее ГОМЕЛЯ наши войска вели бои по расширению плацдарма на правом берегу реки СОЖ и овладели рядом сильно укреплённых пунктов противника, значительно улучшив свои позиции.

На других участках фронта - разведка и артиллерийско-миномётная перестрелка.

В течение 15 ноября наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили) 81 немецкий танк. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 8 самолётов противника.

Оперативная сводка за 17 ноября

В течение 17 ноября в излучине ДНЕПРА, юго-западнее ДНЕПРОПЕТРОВСКА, наши войска вели бои с противником, в ходе которых овладели сильно укреплёнными опорными пунктами его обороны ВЕСЁЛАЯ ДОЛИНА, КРУТОЙ, НАЙВЕГ, ГУЛЯЙ ПОЛЕ, НЕУДАЧНАЯ, ТОМАКОВКА, БОГОЛЮБОВКА.

В районе ЖИТОМИРА и КОРОСТЫШЕВА наши войска вели упорные бои с крупными силами пехоты и танков противника и под его давлением оставили несколько населённых пунктов.

На КОРОСТЕНСКОМ направлении наши войска овладели районным центром Житомирской области НАРОДИЧИ, а также заняли более 30 других населённых пунктов, среди которых крупные населённые пункты САРНОВИЧИ, ТАТАРНОВИЧИ, ХОДАКИ, МЕЖИРИЧКА, НЕМИРОВКА, СЫНГАЙ, ЗУБОВЩИНА, НОВАКИ, КОЗИНОВКА.

В районе нижнего течения реки ПРИПЯТЬ наши войска овладели районным центром Киевской области ЧЕРНОБЫЛЬ, а также заняли населённые пункты ЧЕМЕРИСЫ, АСАРЕВИЧИ, КОЛЫБАНЬ, ПОСУДОВО, КРИВАЯ ГОРА, ЗАЛЕСЬЕ, ЗАПОЛЬЕ, НОВОСЁЛКИ.

В районе РЕЧИЦА наши войска овладели сильно укреплёнными опорными пунктами противника ПЕРЕСВЯТОЕ, РЕБУСА, ДЕРАЖНЯ, РЕЧИЦКАЯ РУДНЯ, ОЗЁРЩИНА и вели бои на западных окраинах города РЕЧИЦА.

Севернее ГОМЕЛЯ наши войска продолжали вести бои по расширению плацдарма на правом берегу реки СОЖ и улучшили свои позиции.

На других участках фронта - разведка и артиллерийско-миномётная перестрелка.

В течение 16 ноября наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 146 немецких танков. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 14 самолётов противника.

Оперативная сводка за 18 ноября

Войска 1-го УКРАИНСКОГО фронта, продолжая развивать наступление, в двухдневных упорных боях сломили сопротивление противника и к исходу 17 ноября овладели городом и железнодорожным узлом КОРОСТЕНЬ.

В районе ЖИТОМИРА и КОРОСТЫШЕВА наши войска отбивали атаки крупных сил пехоты и танков противника. В ходе боёв противник понёс огромные потери в живой силе и технике.

Войска БЕЛОРУССКОГО фронта, в результате стремительного наступления подвижных соединений и пехоты, в ночь на 18 ноября после трёхдневных ожесточённых боёв овладели городом РЕЧИЦА. Продолжая наступление, войска фронта заняли более 30 населённых пунктов, среди которых районный центр Полесской области ВАСИЛЕВИЧИ и крупные населённые пункты БАЛАШЕВКА, ГАВЕНОВИЧИ, БУДКА ШИБЕНКА, СТАРОЕ КРАСНОЕ, НОВОЕ КРАСНОЕ, ВАСИЛЬКОВО, ГОЛОВКИ. Под ударами наших войск противник понёс огромные потери в живой силе и технике.

В течение 18 ноября в районе нижнего течения реки ПРИПЯТЬ наши войска вели бои с противником, в ходе которых заняли несколько населённых пунктов; среди них СТАРЫЕ и НОВЫЕ ХРАКОВИЧИ, ЛЕЛЕВ, БОЛЬШОЙ и МАЛЫЙ НОРОГОД, ЖОЛНИРОВКА, ИЛЬИНЦЫ, РУДНЯ ИЛЬИНСКАЯ.

В излучине ДНЕПРА, юго-западнее ДНЕПРОПЕТРОВСКА, наши войска продолжали вести бои с противником, в ходе которых улучшили свои позиции.

На других участках фронта - разведка и артиллерийско-миномётная перестрелка.

В течение 17 ноября наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 75 немецких танков. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 13 самолётов противника.

Оперативная сводка за 19 ноября

Войска 1-го УКРАИНСКОГО фронта в результате стремительного наступления в ночь на 19 ноября овладели городом и железнодорожным узлом ОВРУЧ. Продолжая наступление, войска фронта заняли более 30 других населённых пунктов, среди которых КАРПИЛОВКА, СТЫЧАНКА, ЛУБЯНКА, ДУБРОВА, МАРТЫНОВИЧИ, ВОРОВИЧИ, КОВШИЛО, НОВАЯ ДОРОГИНЬ, СТАРАЯ ДОРОГИНЬ, КАЦОВЩИНА, ЛАСКИ, РАКОВЩИНА.

На ЧЕРКАССКОМ направлении наши войска, успешно форсировав ДНЕПР, овладели на правом берегу реки сильно укреплёнными опорными пунктами противника ЕЛИЗАВЕТОВКА, БУДИЩЕ, СВИДОВОК, ДАХНОВКА, ВАСИЛИЦА, СОСНОВКА, ГЕРОНИМОВКА и, продолжая теснить его части, вели бои на подступах к городу ЧЕРКАССЫ.

По приказу Верховного Главнокомандования наши войска, ввиду невыгодности занимаемых позиций, оставили город ЖИТОМИР и заняли более выгодные для обороны рубежи.

В районе РЕЧИЦЫ наши войска, продолжая наступление, улучшили свои позиции.

На других участках фронта - разведка и артиллерийско-миномётная перестрелка.

В течение 18 ноября наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 145 немецких танков. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 10 самолётов противника.

Оперативная сводка за 20 ноября

В течение 20 ноября в излучине ДНЕПРА, юго-западнее ДНЕПРОПЕТРОВСКА, наши войска вели наступательные бои местного значения, в ходе которых значительно улучшили свои позиции.

На ЧЕРКАССКОМ направлении наши войска продолжали вести бои по расширению плацдарма на правом берегу ДНЕПРА и улучшили свои позиции.

В районе КОРОСТЫШЕВА наши войска отбивали атаки пехоты и танков противника и нанесли ему значительные потери в живой силе и технике.

В районе нижнего течения реки ПРИПЯТЬ наши войска овладели районным центром Киевской области НОВО-ШЕПЕЛИЧИ, а также заняли населённые пункты ЧИСТОГАЛОВКА, БУРАКОВКА, СТАРАЯ КРАСНИЦА, ТОЛСТЫЙ ЛЕС и железнодорожные станции ЯНОВ, БУРАКОВКА.

В районе РЕЧИЦЫ наши войска продолжали наступление и заняли несколько населённых пунктов.

На других участках фронта - разведка и артиллерийско-миномётная перестрелка.

В течение 19 ноября наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 78 немецких танков. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 16 самолётов противника.

Оперативная сводка за 21 ноября

В течение 21 ноября в излучине ДНЕПРА, юго-западнее ДНЕПРОПЕТРОВСКА, наши войска, продолжая вести бои местного значения, овладели сильно укрепленными опорными пунктами противника БРАТСКИЙ, ЛЮБИМОВКА, АЛЕКСАНДРО-БЕЛОВО, ВЛАДИМИРОВКА, ЧЕРНИГОВКА, АВДОТЬЕВКА, МАРЬЕВКА и железнодорожной станцией НЕЗАБУДИНО.

Южнее города КРЕМЕНЧУГ наши войска в результате упорных боёв сломили сопротивление противника и овладели сильно укреплёнными опорными пунктами его обороны УСПЕНСКОЕ, МОРОЗОВКА, ЗЫБКОЕ, ИВАНОВКА, КАМБУРЛЕЕВКА, ОМЕЛЬНИК, БАЙДАКОВА, ЗОЛОТАРЁВКА.

В районе КОРОСТЫШЕВА наши войска продолжали отбивать атаки крупных сил пехоты и танков противника и нанесли ему большие потери в живой силе и технике.

В районе РЕЧИЦА наши войска, продолжая развивать наступление, овладели сильно укреплёнными опорными пунктами противника БЕРЕГОВАЯ СЛОБОДА, ГОРВАЛЬ, ДЮРДЕВО, СВЯТОЕ, ДУБРОВА, ЕЛИЗАРОВИЧИ, БУШЕВКА, КОБЫЛЁВО, ЛЕСНОЕ, ДУХАНОВКА, РУДНЯ-БУРИЦКАЯ, ВОЛЧЬЯ ГОРА, ЯМПОЛЬ, АДАМОВКА, СТЕПАНОВКА, ЗАСПА, ГОРОДОК, ГОРОШКОВО, БРОННОЕ, ЖМУРОВКА, КАЗАЗАЕВКА.

На других участках фронта - разведка и артиллерийско-миномётная перестрелка.

В течение 20 ноября наши войска на всех фронтах подбили и. уничтожили 174 немецких танка. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 13 самолётов противника.

Оперативная сводка за 22 ноября

В течение 22 ноября в излучине ДНЕПРА, юго-западнее ДНЕПРОПЕТРОВСКА, наши войска продолжали вести бои местного значения, в ходе которых улучшили свои позиции.

Южнее города КРЕМЕНЧУГ наши войска овладели сильно укреплёнными опорными пунктами противника ЧИКАЛОВКА, КОНСТАНТИНОВКА, АБРАМОВКА, НЕДОГОРКИ, МИХАЙЛОВНА, МАРЬЕВКА, ВОЛЬНЫЙ ПОСАД, ВОРОШИЛОВКА, КУКОЛОВКА.

В районе ЧЕРНЯХОВ и КОРОСТЫШЕВ наши войска продолжали отбивать атаки крупных сил пехоты и танков противника и нанесли ему большие потери в живой силе и технике.

В районе нижнего течения реки ПРИПЯТЬ наши войска продвинулись вперёд и с боями заняли населённые пункты ЛЕНИНСК, СУВИДЫ, ПЕРКИ, ВЕЛЬЯМОВ, КРАСНО, ЗИМОВИЩЕ, БЕНИВКА, СТАРЫЕ ШЕПЕЛИЧИ, КУРЕНИ, ДЕНИСОВИЧИ, УГЛЫ и железнодорожную станцию ПРИПЯТЬ.

Западнее РЕЧИЦЫ наши войска преодолевая сопротивление противника, овладели населёнными пунктами ШУПЕЙКИ, ХУТОР, КОКУЕВИЧИ, ЗОЛОТУХА, НОВИНКИ, МАЛОДУШ, СТАРЫЙ БАРСУК, НОВЫЙ БАРСУК, ГРЕБЕНЕВО, ИЗБЫНЬ, ДУБРОВИЦА, ОМЕЛЬКОВЩИНА, ЛУБЕНИКИ, КОТЛОВИЦА, ЗАРЕЧЬЕ, НОВАЯ АЛЕКСЕЕВНА.

Севернее ГОМЕЛЯ наши войска продолжали вести бои по расширению плацдарма на правом берегу реки СОЖ и, сломив сопротивление противника, овладели сильно укрепленными опорными пунктами его обороны ШЕРСТИН, НОВОСЁЛКИ, РАДУГИ, НОВЫЙ МИР, НОВАЯ ЖИЗНЬ, СТАРОЕ СЕЛО, КАЛИНОВКА, КОНИЧЕВ.

На других участках фронта - разведка и артиллерийско-миномётная перестрелка.

В течение 21 ноября наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 190 немецких танков. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 18 самолётов противника.

Оперативная сводка за 23 ноября

В течение 23 ноября в излучине ДНЕПРА, юго-западнее ДНЕПРОПЕТРОВСКА, наши войска, продолжая вести бои местного значения, овладели сильно укреплёнными опорными пунктами противника СТАВРАКИ, КРИНИЧКИ, ЕЛЕНОВКА, КОДАК, МАРЬЕ-ДМИТРОВКА, КОВАЛЁВО, КРАСНЫЙ ЯР, КРАСНОЕ ПОЛЕ, АЛЕКСАНДРОВКА, НЕЗАБУДИНА.

Южнее города КРЕМЕНЧУГ наши войска в результате упорных боёв овладели сильно укреплёнными опорными пунктами противника КАМЕННО-ПОТОЦКОЕ, ТУРКЕСТАНОВКА, МАВРОДЕЕВКА, ПОПОВКА, ВАСИЛЬЕВКА, ПАРНЫ, ШЕВЧЕНКОВСКИЙ, БЕРЕЗОВКА и железнодорожной станцией ЛЕКАРЕВКА.

В районах ЧЕРНЯХОВ и БРУСИЛОВ наши войска отбивали атаки крупных сил пехоты и танков противника и нанесли ему большие потери в живой силе и технике. Под давлением противника наши войска оставили несколько населённых пунктов.

В районе нижнего течения реки ПРИПЯТЬ наши войска овладели районным центром Полесской области БРАГИН, а также заняли более 40 других населённых пунктов; среди них крупные населённые пункты ВЕЛИКИЙ БОР, МИХНОВКА, НОВЫЙ ПУТЬ, ШНУРАТЫ, ДУБЛИН, ПЕТЬКОВЩИНА, ЖЕРДНОЕ, ПЕРЕСЯТИНЕЦ, КУЛАЖИН, КРЮКИ, МАШЕВО, МОССАНЫ, ДОВЛЯДЫ, ПРОХОЖА.

В районе западнее РЕЧИЦЫ наши войска заняли несколько населённых пунктов.

Севернее ГОМЕЛЯ наши войска продолжали вести бои по расширению плацдарма на правом берегу реки СОЖ и улучшили свои позиции.

На других участках фронта - разведка и артиллерийско-миномётная перестрелка.

В течение 22 ноября наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 182 немецких танка. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 67 самолётов противника.

Оперативная сводка за 24 ноября

В течение 24 ноября в районе южнее КРЕМЕНЧУГА наши войска овладели районным центром Кировоградской области ОНУФРИЕВКА, а также заняли населённые пункты НОВО-КАТЕРИНОВКА, ДОБРОПОЛЬ, КОНСТАНТИНОВКА.

В районах ЧЕРНЯХОВ и БРУСИЛОВ наши войска успешно отбивали атаки противника и улучшили свои позиции.

В районе нижнего течения реки ПРИПЯТЬ наши войска, продолжая наступление, овладели районным центром Полесской области городом ХОЙНИКИ, а также заняли более 60 других населённых пунктов и среди них крупные населённые пункты МУТИЖАР, РУДЕНКА, НЕБЫТОВ, КЛЁВЫ, ПОСЕЛИЧИ, БОРИСОВЩИНА, ХРАПКОВ, ДВОРИЩЕ, РУДНОЕ, ГУБАРЕВИЧИ, РУДАКОВ, БАБЧИН, ОСТРОГЛЯДЫ, ВОРОТЕЦ, ХАТУЧА, НОВЫЙ РАДИН, СТАРЫЙ РАДИН, БОРЩЕBKA, КРАСНОСЕЛЬЕ, ДЁРНОВИЧИ.

В районе западнее РЕЧИЦЫ наши войска продвинулись вперёд и заняли несколько населённых пунктов.

Севернее ГОМЕЛЯ наши войска продолжали вести бои по расширению плацдарма на правом берегу реки СОЖ и улучшили свои позиции.

На других участках фронта - разведка и артиллерийско-миномётная перестрелка.

В течение 23 ноября наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 62 немецких танка. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 5 самолётов противника.

Оперативная сводка за 25 ноября

На днях наши войска, расположенные в районе ПРОПОЙСК, перешли в наступление против немецко-фашистских войск. Успешно форсировав реки СОЖ и ПРОНЯ, наши войска за три дня упорных боёв прорвали сильно укреплённую оборонительную полосу противника протяжением по фронту 60 километров и, продвинувшись вперёд от 18 до 45 километров, овладели районным центром Могилёвской области городом ПРОПОЙСК, районными центрами Гомельской области городом КОРМА, ЖУРАВИЧИ, а также заняли более 180 других населённых пунктов; среди них крупные населённые пункты УЗГОРСК, УЛУКИ, РАБОВИЧИ, ЖЕЛЕЗИНКА, ШЕЛОМЫ, ВАСЬКОВИЧИ, РЖАВКА, ГАЙШИН, БЕЗУЕВИЧИ, ТЕРЕХОВКА, ЧЕРНЯКОВКА, СЛАВНЯ, ХЛЕБНО, ЗОЛОТОМИНО, КОСЕЛЬ, САЛАБУТА, РУДНЯ, ЛИТВИНОВИЧИ, ЗЯТКОВИЧИ, РОГИ, ПЕРЕГОН, РЕНТА, СТАРЫЙ БЫЧ, НОВЫЙ БЫЧ, СТАРАЯ АЛЕШНЯ, НОВАЯ АЛЕШНЯ, ДОБРЫЙ ДУБ, БОЛЬШАЯ ЗИМ-НИЦА, ДРАГУНСК, ХАТОВНЯ, ПОЛЯНИНОВИЧИ, ИСКАНЬ, СЕЛЕЦ-ХОЛОПЕЕВ, ОБИДОВИЧИ, ВЕТЬ.

В течение 25 ноября севернее и юго-западнее ГОМЕЛЯ наши войска вели бои с противником, в ходе которых улучшили свои позиции.

Западнее РЕЧИЦЫ наши войска с боями продвигались вперёд и овладели опорными пунктами противника БОРОВИКИ, РОСОВА, СТРАКОВИЧИ, УЗНАЖ, СЛАВАНЬ, ОСТАШКОВИЧИ, КАРПОВИЧИ, КОРЕНИ, КОСИТОВ, ХОМИЧИ, а также заняли железнодорожные станции ЖЕРДЬ, ОСТАНКОВИЧИ, перерезав таким образом железную дорогу ЖЛОБИН - КАЛИНКОВИЧИ.

В районе нижнего течения реки ПРИПЯТЬ наши войска, продолжая наступление, заняли несколько населённых пунктов и среди них ДЕРЕВИЩЕ, МОКЛИЩЕ, ХВОЙНОЕ, ГНОЕВО, ТУЛЬГОВИЧИ, ТЕШКОВ, ЛИХОВНЯ, ДАНИЛЕЕВКА.

В районе КОРОСТЕНЬ наши войска отбивали атаки пехоты противника.

В районах ЧЕРНЯХОВ и БРУСИЛОВ наши войска отбивали атаки танков и пехоты противника.

Южнее КРЕМЕНЧУГА наши войска, продолжая наступление, овладели районным центром КРЮКОВ, а также заняли населённые пункты ДЕМУРОВКА, РАКОВКА, САДКИ, ПАВЛЫШ, СМЕТАНОВКА и железнодорожные станции БУРТЫ, ПАВЛЫШ.

На других участках фронта - разведка и артиллерийско-миномётная перестрелка.

В течение 24 ноября наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 49 немецких танков.

Оперативная сводка за 26 ноября

Войска БЕЛОРУССКОГО фронта в результате успешного наступления и смелого обходного манёвра сегодня, 26 ноября, овладели крупным областным центром Белорусской ССР - городом и железнодорожным узлом ГОМЕЛЬ.

В течение 26 ноября западнее ПРОПОЙСКА наши войска, продолжая наступление, заняли более 30 населённых пунктов; среди них крупные населённые пункты МАШЕВСКАЯ СЛОБОДА, ХОТИЩЕ, КУЛЬШИЧИ, ЗАПОЛЯНЬЕ, ХАЧИНКИ, КУЛИКОВКА, БАХАНЬ, ТУШЕВКА, ОСТРОВ, САПОЖКИ.

Между реками СОЖ и ДНЕПР, в районе ГОМЕЛЯ, наши войска с боями заняли населенные пункты ПРИСНО, ЛОПАТИНО, КОСТЮКОВКА, ЕРЁМИНО, ДАВЫДОВКА, БАБОВИЧИ, СОСНОВКА, БОРОВАЯ, АЛЕКСАНДРОВКА, КОПАНЬ.

В районе нижнего течения реки БЕРЕЗИНА наши войска с боями заняли населённые пункты НИЖНЯЯ ОЛБА, ГОРОДОК, КАЛИНОВКА, ТОЛСТЫКИ, ОТРУБЫ, МОЙЧА, ВЕЛИКИЙ БОР, МАРМОВИЧИ, ДАВЫДОВКА, ПРОСВЕТ, ЛЮДВИНОВКА и железнодорожную станцию ШАЦИЛКИ.

Западнее РЕЧИЦА наши войска вели наступление и заняли населённые пункты СТАРЫЙ и НОВЫЙ НАХОВ, ГЛИННАЯ СЛОБОДА, УЖИНЕЦ, АЛЕКСИЧИ, БОГУСЛАВИЦА, ГЛИНИЩЕ.

В районах КОРОСТЕНЬ, ЧЕРНЯХОВ и БРУСИЛОВ наши войска отбивали атаки пехоты и танков противника.

Юго-западнее КРЕМЕНЧУГА наши войска овладели опорными пунктами противника КУРЧАНОВКА, ЧЕЧЕЛЁВО, БЕЛЕЦКОВКА, СВИНАРКА, БРАИЛОВКА, ТАЛОВА БАЛКА, ВОРОБЬЁВКА.

На других участках фронта - разведка и артиллерийско-миномётная перестрелка.

В течение 25 ноября наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 75 немецких танков. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбит 21 самолёт противника.

Оперативная сводка за 27 ноября

В течение 27 ноября в районе западнее ПРОПОЙСК наши войска, преодолевая сопротивление и контратаки противника, продолжали вести наступательные бои, в ходе которых заняли несколько населенных пунктов.

Между реками СОЖ и ДНЕПР, в районе северо-западнее ГОМЕЛЯ, наши войска продолжали успешное наступление и овладели районными центрами Гомельской области городом ЧЕЧЕРСК, УВАРОВИЧИ, а также заняли более 80 других населённых пунктов, среди которых крупные населённые пункты АННОПОЛЬЕ, МАЛЫНИЧИ, СОЙКИ, НАУХОВИЧИ, ШЕПОТОВИЧИ. ДУДИЧИ, ЛИПА, МИХАЛЁВКА, ПЫТЬКОВКА, ДУРАВИЧИ, ЛАПИЧИ, ОСОБИН, БЛЮДНИЦА, РУДЕНЕЦ, РОГИ, АЗДЕЛИН, ИВАНОВКА, ТЕЛЕШИ, ГАЛЕЕВКА, ЗАДОРОВКА и железнодорожные станции КОСТЮКОВКА, УЗА, ПРИБОР, ЯКИМОВКА.

В районе нижнего течения реки БЕРЕЗИНА наши войска с боями заняли населённые пункты СОКОЛ ВИНОГРАДОВ, ЗАКРЕВ, ЯКИМОВСКАЯ СЛОБОДА, ЧИРКОВИЧИ, ЗДУДИЧИ, СУДОВИЦА, ПРУДОК, МОЛЬЧА, КОБЫЛЫЦИНА.

В районе нижнего течения реки ПРИПЯТЬ наши войска овладели районным центром Полесской области городом ЕЛЬСК, а также заняли населённые пункты ОГОРОДНИКИ, КАРПОВИЧИ, ДВОРИЩЕ, РУДНЯ БЕЛОБЕРЕЖСКАЯ, БЕЛЫЙ БЕРЕГ.

В районах КОРОСТЕНЬ, ЧЕРНЯХОВ и БРУСИЛОВ наши войска отбивали атаки пехоты и танков противника.

Юго-западнее КРЕМЕНЧУГА наши войска овладели несколькими сильно укреплёнными опорными пунктами противника.

На других участках фронта - разведка и артиллерийско-миномётная перестрелка.

В течение 26 ноября наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 99 немецких танков. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 14 самолётов противника.

Оперативная сводка за 28 ноября

В течение 28 ноября между реками СОЖ и ДНЕПР, северо-западнее ГОМЕЛЯ, наши войска, продолжая развивать успешное наступление, овладели районным центром Гомельской области городом БУДА КОШЕЛЁВСКАЯ, а также заняли более 150 других населённых пунктов; среди них крупные населённые пункты ЖАБИН, СКАРТЫНЬ, ЯЦКОВЩИНА, ГЛЫБОЧИЦА, МОТНЕВИЧИ, РОВКОВИЧИ, ЗАБОЛОТЬЕ, КОРОМКА, ЛИПИНИЧИ, ШАРЫБОВКА, КОШЕЛЁВ, ПОТАПОВКА, МОРОЗОВИЧИ, ЖИТАНЕЖ, НЕДОЙКА, СТАРАЯ БУДА, ЧЕБОТОВИЧИ, ХОВХЛА, ЧЕРНОЕ и железнодорожные станции БУДА КОШЕЛЁВСКАЯ, ШАРЫБОВКА.

В районе нижнего течения реки БЕРЕЗИНА наши войска с боями заняли 24 населённых пункта; среди них ЖИРХОВКА, НОВО-МАРКОВИЧИ, ЗЛОМНОЕ, ШАЦИЛКИ, ЛИПНИКИ, ГОМЗА, ЧЕРНИН, ГОРОХОВИЩИ, ПРУЖИНИЩЕ, ВЬЮНИЩЕ.

В районе нижнего течения реки ПРИПЯТЬ наши войска с боями продвигались вперёд и заняли населённые пункты ЧЕРНОВЩИНА, СЛОБОДКА, НОВЫЙ и СТАРЫЙ ЛОМЫШ, ГРИДНИ, ВЕРБОВИЧИ, РУДНЯ СМОЛЕГОВСКАЯ.

В районах КОРОСТЕНЬ, ЧЕРНЯХОВ и БРУСИЛОВ наши войска отбивали атаки пехоты и танков противника.

В районе юго-западнее КРЕМЕНЧУГА наши войска, преодолевая сопротивление и контратаки противника, овладели несколькими сильно укреплёнными опорными пунктами.

В излучине ДНЕПРА, юго-западнее ДНЕПРОПЕТРОВСКА, наши войска, сломив сопротивление противника, овладели сильно укреплёнными опорными пунктами его обороны ВАСИЛЬЕВКА, МЕНЖИНКА, ЕКАТЕРИНОВКА, ПЕРВОМАЙСКИЙ, РАСТАНЬЕ, ИВЕРСКОЕ, НИКОЛАЙ-МОИСЕЕВКА, КОШКАРОВКА, АЛЕКСАНДРОВКА, ПЕТРИКОВКА, ПРОПАШНОЕ, ВОРОНОВКА, ПАВЛОВКА, НОВОПОКРОВСКОЕ, СУДАНОВКА.

На других участках фронта - разведка и артиллерийско-миномётная перестрелка.

В течение 27 ноября наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 74 немецких танка. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 22 самолёта противника.

Оперативная сводка за 29 ноября

В течение 29 ноября между реками СОЖ и ДНЕПР, северо-западнее ГОМЕЛЯ, наши войска, преодолевая сопротивление противника, с боями заняли более 40 населённых пунктов; среди них крупные населённые пункты ЧАМЫШЕЛЬ, НОРКОВЩИНА, ДУБОВИЦА, ВЕТВИЦА, ПРИЧАЛЕСНЯ, ДЕРБИЧИ, ГАВЛИ, НАСПА, ЯСНАЯ ПОЛЯНА, ЕЛЕНЕЦ, КЛЕНОВИЦА, СМЫЧОК.

Между реками ДНЕПР и БЕРЕЗИНА, южнее ЖЛОБИНА, наши войска с боями продвигались вперёд и заняли населённые пункты ШИХОВО, СТРЕШИН, ЛИПЫ, МАРС, ПЕРВОМАЙСКИЙ, КОСАКОВКА, ЛЯДЫ, ЗАБРОДЬЕ.

В районе нижнего течения реки ПРИПЯТЬ наши войска, преодолевая сопротивление противника, овладели несколькими сильно укреплёнными опорными пунктами его обороны.

В районе КОРОСТЕНЬ, ЧЕРНЯХОВ и БРУСИЛОВ наши войска отбивали атаки пехоты и танков противника.

В районе ЧЕРКАССЫ наши войска, продолжая вести бои по расширению плацдарма на правом берегу ДНЕПРА, овладели сильно укреплёнными опорными пунктами противника РУССКАЯ ПОЛЯНА, ДУБИЕВКА, БРОДЫ, КИРИЛЛОВКА, ТЕРНОВКА.

Юго-западнее КРЕМЕНЧУГА наши войска, преодолевая сопротивление и контратаки противника, продолжали вести наступательные бои и овладели несколькими укреплёнными опорными пунктами.

В излучине ДНЕПРА, юго-западнее ДНЕПРОПЕТРОВСКА, наши войска в результате упорных боёв овладели сильно укреплёнными опорными пунктами противника МИХАЙЛОВКА, БУТОВИЧЕВА, ВОДЯНЫЙ, КРАСНЫЙ ЯР, ГРИГОРЬЕВКА, ЛИКНЕП, ТРАКТОРНЫЙ, НИКОЛАЙ-ПОЛЕ, HOBO-ВОЗНЕСЕНСКИЙ, ПЕТРОПОЛЬ, МНОГОТРУДНЫЙ, НОВО-АВГУСТИНОВКА, НОВО-АЛЕКСАНДРОВКА.

На других участках фронта - разведка и артиллерийско-миномётная перестрелка.

В течение 28 ноября наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 104 немецких танка. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 47 самолетов противника.

Оперативная сводка за 30 ноября

В течение 30 ноября между реками СОЖ и ДНЕПР, северо-западнее ГОМЕЛЯ, наши войска, преодолевая сопротивление и контратаки противника, заняли несколько населённых пунктов; среди них РЕУТ, ДОРКИ, РОЗОВ, ПОЧКИ, МИХАЛЕВКА, ТАЛЫ.

Между реками ДНЕПР и БЕРЕЗИНА, южнее ЖЛОБИНА, наши войска с боями заняли несколько населённых пунктов.

В районе нижнего течения реки ПРИПЯТЬ наши войска с боями продвигались вперёд и заняли населённые пункты ЗАМОСТЬЕ, ЛОЗКИ, КРЫШИЧИ, ЮРЕВИЧИ, ГРЯДА, ГУТА, ЗАРАКИТНОЕ, КНУРОВКА.

По приказу Верховного Главнокомандования наши войска оставили город КОРОСТЕНЬ и заняли более выгодные для обороны рубежи.

В районе ЧЕРКАССЫ наши войска вели бои по расширению плацдарма на правом берегу ДНЕПРА и улучшили свои позиции.

Юго-западнее КРЕМЕНЧУГА наши войска в результате упорных боёв овладели сильно укреплёнными опорными пунктами противника ТАБУРИЩЕ, ЗАХАРЬЕВКА, РАЗОРОПОЛЬ, ЯНОВ, БОЛЬШАЯ МАКАРИХА.

В излучине ДНЕПРА, юго-западнее ДНЕПРОПЕТРОВСКА, наши войска, отбивая контратаки противника, улучшили свои позиции.

На других участках фронта - разведка и артиллерийско-миномётная перестрелка.

В течение 29 ноября наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 99 немецких танков. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбит 61 самолёт противника.Оперативная сводка за 1 июля

Дневное сообщение 1 июля

В течение ночи на 1 июля продолжались бои на МУРМАНСКОМ, ДВИНСКОМ, БОБРУЙСКОМ и ЛУЦКОМ направлениях.

На остальных направлениях фронта происходили ночные поиски разведчиков и перестрелка.

На МУРМАНСКОМ направлении противнику удалось несколько потеснить наши части, но дальнейшее его продвижение задержано, и под ударами наших наземных войск и авиации противник несёт потери.

На ДВИНСКОМ направлении противник выдвигал свежие подвижные войска, по которым наша авиация нанесла ряд мощных ударов с воздуха.

На МИНСКОМ и БОБРУЙСКОМ направлениях всю ночь наши войска вели бои с подвижными, частями противника, противодействуя их попыткам прорваться на восток. В бою участвовали пехота, артиллерия, танки и авиация.

На ЛУЦКОМ направлении, в районе Ровно, наши войска остановили продвижение танковых соединений противника на восток. В результате контратак наших танковых частей противник несёт значительные потери.

На остальных направлениях фронта наши войска продолжают удерживать госграницу, отбивая многочисленные атаки противника.

Наша авиация наносила мощные удары по танковым и моторизованным войскам противника на Двинском, Слуцком и Луцком направлениях.

Результаты действий авиации уточняются.

Вечернее сообщение 1 июля

Днём 1 июля наши войска вели упорные бои на МУРМАНСКОМ, КЕКСГОЛЬМСКОМ, ДВИНСКОМ, МИНСКОМ И ЛУЦКОМ направлениях. На остальных направлениях и участках фронта наши войска удерживали госграницу и вели борьбу с противником, пытавшимся её нарушить.

На МУРМАНСКОМ направлении наши войска ожесточёнными боями задерживают продвижение превосходящих сил противника.

На КЕКСГОЛЬМСКОМ направлении противник в нескольких местах перешёл в наступление и пытался углубиться в нашу территорию. Решительными контрударами наших войск атаки противника были отбиты с большими для него потерями.

На ДВИНСКОМ направлении наши части ведут упорные бои с танками и пехотой противника, противодействуя его попыткам прорваться к переправам на р. Зап. Двина.

На МИНСКОМ направлении продолжаются бои с подвижными частями противника. Наши войска, широко применяя заграждения и контрудары, задерживают продвижение танковых частей противника и наносят ему значительное поражение.

На ЛУЦКОМ направлении наши войска остановили наступление крупных соединений противника. В многодневных боях на этом направлении противник понёс большие потери в людском составе и материальной части.

Осуществляя планомерный отход, согласно приказу наши войска оставили Львов.

После уточнения данных о действиях нашей авиации установлено, что 30 июня сбито 56 немецких самолётов, из них 50 в воздушных боях. Наши потери - 17 самолётов.

Оперативная сводка за 2 июля

Утреннее сообщение 2 июля

В течение минувшей ночи велись бои на Мурманском, Двинском, Минском и Луцком направлениях.

На Мурманском направлении противник повёл наступление на полуостров Средний.

Наши войска оказывали упорное сопротивление противнику, нанося ему большие потери.

На Двинском и Минском направлениях наши войска в ночь на 2 июля развернули боевые действия по уничтожению передовых танковых частей противника.

Наши войска, действующие на Луцком направлении, в течение ночи вели борьбу с мотомехчастями противника, нанося им удары.

На остальных участках фронта в течение ночи происходили усиленные поиски разведчиков, ружейно-пулемётная и артиллерийская перестрелка.

Несмотря на плохие, а местами, и нелётные условия, наша авиация 1 июля успешно действовала по танковым войскам противника на Двинском и Минском направлениях, уничтожала материальную часть и авиацию противника в воздухе и на земле, препятствовала порозу горючего, боеприпасов и задерживала выдвижение мотопехоты противника.

По уточнённым подсчётам, 30 июня сбито в воздухе не 56, а 102 самолёта противника. Кроме того, на одном из аэродромов противника наша авиация удачно атаковала до 50 самолётов, не успевших подняться в воздух.

1 июля сбито в воздухе 54 самолёта противника. 22 наших самолёта не вернулись на свои базы.

Вечернее сообщение 2 июля

В течение 2 июля наши войска вели упорные и ожесточённые бои с пехотными частями противника на МУРМАНСКОМ и КЕКГОЛЬМСКОМ направлениях и с подвижными войсками противника на ДВИНСКОМ, БОРИСОВСКОМ, СЛУЦКО-БОБРУЙСКОМ и ЛУЦКОМ направлениях.

На остальных направлениях в участках фронта советские войска, прочно удерживая госграницу, ведут бои с противником, пытавшимся её нарушить.

На МУРМАНСКОМ направлении наши войска, преградив путь противнику, наступающему силами до двух пехотных дивизий на полуостров Средний и на юго-восток, огнём и контрударами наносят ему большое поражение.

В районе КУОЛАЯРВИ и на КАРЕЛЬСКОМ ПЕРЕШЕЙКЕ наши войска успешно отражают все атаки противника с большими для него потерями.

На ДВИНСКОМ направлении во второй половине дня развернулись крупные бои наших войск с противником, пытающимся прорваться на северо-восток. Бои продолжаются.

На БОРИСОВСКОМ и СЛУЦКО-БОБРУЙСКОМ направлениях в течение дня шли крупные бои наших войск с подвижными частями противника.

Попытки противника прорваться пресекаются упорным сопротивлением наших войск и успешными действиями нашей авиации.

На ЛУЦКОМ направлении наши войска продолжают упорные и напряжённые бои в районе РОВНО. Противник не прекратил попыток прорваться на юго-восток, но всюду его попытки разбиваются стойкостью и упорным сопротивлением наших войск.

Наша авиация в течение дня нанесла ряд сокрушительных ударов по танковым частям противника на ЛУЦКОМ направлении и бомбардировала БУХАРЕСТ. В результате бомбардировки взорван бухарестский арсенал.

Оперативная сводка за 3 июля

Утреннее сообщение 3 июля

В течение ночи на 3 июля продолжались ожесточённые бои наших войск с мотомеханизированными частями противника на БОРИСОВСКОМ направлении и в районе Кременец, Збараж, Тарнополь. На остальных участках фронта происходили ночные поиски разведчиков и бои местного значения.

На БОРИСОВСКОМ направлении передовые части противника неоднократно пытались переправиться через р. Березина. Однако действиями наших войск эти попытки были всюду пресечены.

После боёв на ЛУЦКОМ направлении, в результате которых наши войска остановили продвижение крупных мотомехчастей противника на ШЕПЕТОВКУ и нанесли им большой урон, часть этой группировки противника пыталась прорваться в южном направлении на Тарнополь. Всю ночь наши войска упорными боями сдерживали продвижение этой группировки войск противника. Бои продолжаются.

Наша авиация в воздушных боях в течение 2 июля уничтожила 61 самолёт противника, потеряв при этом 28 самолётов.

Сегощя в шесть часов тридцать минут по радио выступил Председатель Государственного Комитета Обороны И. В. Сталин, призвавший народы Советского Союза, нашу доблестную Красную Армию и Военно-Морской Флот, наших лётчиков-ооколов к самоотверженной отечественной освободительной войне против фашистских поработителей, к полному разгрому врага, к победе.

Призыв вождя народов товарища Сталина вызвал величайший подъём среди рабочих, крестьян, интеллигенции, невиданное воодушевление и волю к победе над немецко-фашистскими ордами - над лютыми, коварными и жестокими врагами нашей Родины и всего передового человечества. В городах, на фабриках, железных дорогах, в советских учреждениях с энтузиазмом подхвачен призыв вождя.

Рабочие и служащие московской фабрики "Красная оборона" на митинге, посвященном выступлению Председателя Государственного Комитета Обороны товарища Сталина, заявили о полной своей готовности грудью защищать Родину. "Мы, женщины, - сказала тов. Гришакина, - заменим наших отцов, мужей, сыновей на трудовом фронте, отдадим все наши силы защите отечества от фашистских полчищ. Мы уверены в нашей победе над коварным врагом".

Митинги и собрания трудящихся проходят в Ленинграде, Киеве, Харькове, Ростове-на-Дону, Свердловске и сотнях других городов и областей страны.

В Москве, Ленинграде, Киеве многие десятки тысяч трудящихся записываются добровольцами в народное ополчение для поддержки Красной Армии.

Выражая мысли и чувства всех советских людей, слесарь одного из московских заводов тов. Муравчев заявил в своем выступлении на митинге: "Великий Сталин призывает советский народ на борьбу против кровавого фашизма. Нет и не может быть такого гражданина в нашей стране, который не ответил бы на призыв вождя.

Весь наш народ поднялся для нанесения смертельного удара по врагу, объединился в несокрушимую и могучую силу вокруг Советского правительства, вокруг родной большевистской партии и любимого вождя нашего, товарища Сталина".

Вечернее сообщение 3 июля

В течение 3 июля наши войска вели ожесточённые бои на Двинском, Минском и Тарнопольском направлениях против крупных мотомеханизированных частей противника.

Повсюду противник встречается упорным сопротивлением наших войск, губительным огнём артиллерии и сокрушительными ударами советской авиации.

На поле боя остаются тысячи немецких трупов, пылающие танки и сбитые самолёты противника.

На Двинском направлении в течение дня происходили крупные бой на рубеже р. Зап. Двина, особенно упорные и ожесточённые в районах Якобштадт и Двинск.

Лишь после того, как противник подвёл свежие резервы, ему удалось переправиться на северный берег р. Зап. Двина у Якобштадта и Двинска, где вновь разгорелись ожесточённые бои.

На Минском направлении противник в результате упорного сопротивления наших войск понёс значительные потери.

Враг не выносит штыковых ударов наших войск.

В течение дня происходили упорные бои на р. БЕРЕЗИНА, где наши войска совместными ударами пехоты, танков, артиллерии и авиации наносят противнику значительное поражение.

Боями установлено, что танки противника избегают боевых столкновений с нашими тяжёлыми и средними танками, а там, где появляются наши истребители, господство в воздухе быстро переходит к ним.

Наша авиация в течение всего дня наносила удары по мотомеханизированным частям противника на переправах через ЗАП. ДВИНУ на БОБРУЙСКОМ И ТАРНОПОЛЬСКОМ направлениях.

Результаты воздушных боёв уточняются.

Оперативная сводка за 4 июля

Утреннее сообщение 4 июля

В течение ночи на 4 июля продолжались бои на ДВИНСКОМ, БОБРУЙСКОМ, РОВЕНСКОМ И ТАРНОПОЛЬСКОМ направлениях. На остальных участках фронта происходили ночные поиски разведчиков и бои местного значения.

На ДВИНСКОМ направлении наши войска успешно противодействовали передовым и разведывательным частям противника и занимали новые позиции для боя.

На БОБРУЙСКОМ направлении идут бои. Наши войска, поддерживаемые артиллерией и авиацией, нанесли противнику большой урон.

На РОВЕНСКОМ И ТАРНОПОЛЬСКОМ направлениях наши войска продолжали упорные бои с подвижными частями противника, успешно противодействуя их продвижению на восток и юго-восток.

Наша авиация продолжала напряжённую борьбу с подвижными войсками противника.

По неполным данным, за 3 июля наша авиация уничтожила 24 самолёта противника, потеряв 1 самолёт.

Вечернее сообщение 4 июля

В течение всего дня 4 июля шли ожесточённые бои на ДВИНСКОМ, БОРИСОВСКОМ, БОБРУЙСКОМ И ТАРНОПОЛЬСКОМ направлениях. На остальных участках фронта наши войска, прочно удерживая занимаемые позиции, ведут бои с противником, пытающимся вклиниться на нашу территорию.

В боях на ДВИНСКОМ направлении противник ввёл крупные танковые соединения, вслед за которыми наступала мотопехота.

Наши войска стойко удерживали свои позиции, нанося танкам противника большой урон. Только с вводом в бой резервов противника наши войска отошли на следующий рубеж.

Одновременно крупные бои развивались в районе ЛЕПЕЛЬ, где наши войска успешно отбивали многочисленные атаки танковых частей противника. Во второй половине дня после сильной авиационной подготовки противнику удалась потеснить наши части на несколько километров к востоку.

Ожесточённые и непрерывные бои на р. БЕРЕЗИНА развиваются неудачно для противника. Его неоднократные попытки форсировать р. Березина были отбиты нашими частями.

Весь день шли упорные бои под ТАРНОПОЛЕМ, где крупные мотомеханизированные части противника стремились прорваться через фронт наших войск на юго-восток. В этих боях наши войска ещё раз показали" образцы стойкости и упорства, отбив атаки превосходящих сил противника.

Наша авиация в течение дня наносила удары по аэродромам противника и по его" мотомеханизированным частям, задерживая? их продвижение и нанося им большое поражение.

По уточнённым данным за вчерашний день наша авиация сбила 62 самолёта противника.

Оперативная сводка за 5 июля

Утреннее сообщение 5 июля

В течение минувшей ночи на 5 июля боевые действия на фронтах не внесли существенных изменений в положение и группировку наших войск.

На МУРМАНСКОМ, КАНДАЛАКШСКОМ направлениях и на КАРЕЛЬСКОМ перешейке наши войска продолжали вести бои с отдельными группами противника.

На БОРИСОВСКОМ и БОБРУЙСКОМ направлениях всю ночь продолжались бои на р. Березина и р. Друть. Неоднократные попытки противника форсировать эти реки успешно отбивались огнём наших войск. Противник несёт большие потери на воде и на берегу.

В результате неудачных действий противника под ТАРНОПОЛЕМ он вновь перенёс усилия своих крупных танковых соединений на Новоград-Волынское направление.

Всю ночь наши войска здесь вели успешную борьбу с танками противника, нанося им значительное поражение и задерживая их продвижение на восток.

На БЕССАРАБСКОМ участке фронта противник ввёл в бой крупные силы пехоты с танками, местами форсировал р. Прут и пытался развить успех, но действиями наших войск наступление противника задерживается.

Наша авиация успешно действовала по аэродромам противника и по его мотомеханизированным частям.

Авиация противника продолжает нести значительные потери в воздушных боях с вашими истребителями. По неполным данным, в воздушных боях за 4 июля наша авиация уничтожила 43 самолёта противника, потеряв 27 своих.

Вечернее сообщение 5 июля

Днём 5 июля развернулись ожесточённые бои наших войск против крупных мотомехчастей противника на ОСТРОВСКОМ, БОРИСОВСКОМ, БОБРУЙСКОМ И НОВОГРАД-ВОЛЫНСКОМ направлениях.

С утра 5 июля на ОСТРОВСКОМ направлении наши войска перешли в наступление и отбросили противника на юг от гор. Остров, уничтожив 140 его танков и значительную часть моторизованной пехоты.

На ПОЛОЦКОМ направлении противник пытался форсировать р. Зап. Двина. Наши войска перешли в решительную контратаку и отбросили противника на южный берег Зап. Двины.

В районе ЛЕПЕЛЬ наши войска, упорно обороняя каждый рубеж, сдерживают наступление крупных мотомеханизированных частей противника.

На БОРИСОВСКОМ направлении развернулись ожесточённые бои, в ходе которых наши войска переходили в контратаки. Противник несёт большие потери от нашего артиллерийского огня, ударов танков и авиации.

На БОБРУЙСКОМ направлении наши войта успешно отбили все атаки противника, уничтожив 50 танков противника.

Боями установлено, что на этих направлениях противник, в связи с большими потерями, значительно ослабил свою активность.

Упорными и ожесточёнными боями наши войска на ТАРНОПОЛЬСКОМ направлении задержали продвижение крупных мотомехчастей противника на юг. Противник с утра 5 июля возобновил наступление мотомехчастей на НОВОГРАД-ВОЛЫНСКОМ направлении, где продолжаются ожесточённые бои.

Наша авиация в течение дня наносила серьёзные удары по танковым и моторизованным частям противника и бомбардировала румынские города Констанца, Сулин, Плоешти.

Оперативная сводка за 6 июля

Утреннее сообщение 6 июля

В течение ночи на 6 июля продолжались упорные бои на Островском, Полоцком, Борисовском и Новоград-Волынском направлениях и на Бессарабском участке фронта.

На остальных направлениях и участках фронта происходили бои местного значения, ночные поиски разведчиков.

На Островском направлении упорные бои велись ночью и продолжаются с утра.

На Полоцком направлении наши войска отбили все атаки противника, прочно удерживая рубеж р. Зап. Двина. В боях на подступах к реке остались тысячи немецких трупов, много подбитых танков и самолётов. Значительная часть наступавших нашла себе могилу на дате реки.

На Борисовском направлении в течение вечера 5 июля шли упорные бои наших войск, перешедших в контратаку. Бои продолжаются.

На Бобруйском направлении противник неоднократно пытался наступать, но все его попытки были отбиты нашими войсками с большими для него потерями.

Упорными боями на Новоград-Волынском направлении наши войска сдерживают наступление крупных мотомеханизированных частей противника.

На Бессарабском участке фронта крупная немецко-румынская группировка пехоты, конницы и танков пыталась наступать в направлении Бельцы. Упорным сопротивлением наших войск наступление противника на этом направлении задерживается.

По уточнённым данным, наша авиация в воздушных боях 4 июля уничтожила не 43 самолёта противника, как это указывалось в предыдущем сообщении, а 61 самолёт, потеряв при этом 29 своих самолётов.

Вечернее сообщение 6 июля

Днем 6 июля продолжались крупные бои мотомеханизированных частей на ОСТРОВСКОМ, ЛЕПЕЛЬСКОМ И НОВОГРАД-ВОЛЫНСКОМ направлениях.

На ОСТРОВСКОМ направлении наши войска решительными контрударами продолжают наносить противнику значительное поражение.

Ожесточённые бои в течение всего дня идут в районе Диены.

НА ЛЕПЕЛЬСКОМ направлении в результате нашего контрнаступления развернулись сильные бои танковых частей. Во второй половине дня мотомеханизированные части противника, атакованные нашими танковыми соединениями, перешли к обороне.

На БОРИСОВСКОМ направлении наши войска перешли в наступление против мотомеханизированных частей противника. Во второй половине дня на этом направлении развернулись крупные бои.

На БОБРУЙСКОМ направлении наши войска отбили многочисленные попытки противника форсировать р. Днепр. В боях на этом направлении противник понёс большие потери.

На НОВОГРАД-ВОЛЫНСКОМ направлении наступали крупные мотомеханизированные части противника. Наши войска упорными боями задерживают противника.

На БЕССАРАБСКОМ участке фронта наши части вели упорные бои с пехотой и танками противника, наступающими в направлении Бельцы.

На остальных направлениях и участках положение наших войск без изменений.

Наша авиация сосредоточила свои удары по мотомехчастям противника, содействуя нашим войскам. В воздушных боях 5 июля наша авиация по неполным данным уничтожила 28 самолётов противника и потеряла 8 своих самолётов.

Оперативная сводка за 7 июля

Утреннее сообщение 7 июля

В ночь на 7 июля продолжались бои на ОСТРОВСКОМ, ПОЛОЦКОМ, ЛЕПЕЛЬСКОМ и НОВОГРАД-ВОЛЫНСКОМ направлениях.

Существенных изменений в положении наших войск на фронтах не произошло.

На ОСТРОВСКОМ направлении наши войска отбили неоднократные попытки мотомехчастей противника прорваться на северо-восток. В ночном бою наши части нанесли танкам противника значительное поражение.

На ПОЛОЦКОМ направлении всю ночь шли ожесточённые бои с противником, пытавшимся форсировать р. Зап. Двина. Все атаки противника отбиты с большими для него потерями.

На ЛЕПЕЛЬСКОМ направлении в результате нашего контрнаступления мотомеханизированные части противника перешли к обороне. Бои продолжаются.

На НОВОГРАД-ВОЛЫНСКОМ направлении мотомехчасти противника пытались ночью прорваться на восток, но действиями наших войск все атаки противника на этом направлении были отбиты.

На БЕССАРАБСКОМ участке фронта противник, понеся большие потери, отброшен в исходное положение.

На остальных направлениях и участках фронта в течение ночи происходили бои местного значения и велась разведка.

Вечернее сообщение 7 июля

В течение 7 июля продолжались напряжённые бои на Островском, Полоцком, Лелельском, Бобруйском, Новоград-Волынском и Могилёв-Подольском направлениях.

На северном участке фронта наши войска вели бои на Кандалакшском, Ухтинском и Кексгольмском направлениях, нанося поражение частям противника, вклинившимся в нашу территорию.

На Островском направлении наши войска продолжали вести упорные бои с крупными мотомеханизированными частями противника, задерживая их продвижение на северо-восток.

На Полоцком направлении развиваются ожесточенные бои с противником, неоднократно пытавшимся переправить крупные силы на северный берег р. Зап. Двина. Наши войска стойко и упорно удерживают занимаемые позиции.

В районе Лепель происходят крупные бои.

На Бобруйском направлении противник неоднократно пытался форсировать р. Днепр, но каждый раз, попадая под губительный огонь наших войск, с большими потерями отходил в исходное положение.

На Новоград-Волынском направлении наши войска упорными боями задерживают продвижение крупных мотомеханизированных частей противника.

На МОГИЛЁВ-ПОДОЛЬСКОМ направлении наши войска ведут ожесточённые бои с противником. В боях на этом направлении наши части, отрезав пути отхода одному из батальонов противника, полностью уничтожили его.

Наша авиация в течение 7 июля наносила сосредоточенные удары по мотомеханизированным частям противника и успешно действовала по его аэродромам.

Оперативная сводка за 8 июля

Утреннее сообщение 8 июля

Боевые действия, развернувшиеся днём 8 июля на ОСТРОВСКОМ, ПОЛОЦКОМ, ЛЕПЕЛЬСКОМ, БОБРУЙСКОМ, НОВОГРАД-ВОЛЫНСКОМ И КАМЕНЕЦ-ПОДОЛЬСКОМ (Украина) направлении в ночь на 8 июля продолжались с неослабевающей силой.

На Островском направлении наши части, оказывая упорное сопротивление противнику, задерживали его продвижение.

На Полоцком направлении продолжается упорная и напряжённая борьба с противником в районе Борковичи.

На Лепельском направлении противник продолжает оказывать противодействие контратакам наших войск, предпринятым на этом участке. Бой продолжается.

На Бобруйском направлении ваши части уничтожили до 35 тяжёлых танков и 2 батальонов пехоты противника. Все попытки противника на этом направлении форсировать р. Днепр отбиты с большими для него потерями. Захвачены пленные.

На Новоград-Волынском направлении продолжаются напряжённые бои с танковыми и моторизованными частями противника.

Южнее этого направления наши войска решительным контрударом во фланг и тыл противника уничтожили до 2-х его пехотных полков.

На Могилёв-Подольском направлении (Украина) наши части ведут упорные бои с противником, пытающимся прорваться к р. Днестр. Действиями наших войск противник на этом направлении уничтожается по частям.

За день 7 июля нашей авиацией в воздушных боях и на аэродромах уничтожено 58 самолётов противника. Наши потери за день - 5 самолётов.

Вечернее сообщение 8 июля

В течение 8 июля продолжались упорные бои на Островском, Полоцком, Новоград-Волынском и Бельцком направлениях. Наши части при поддержке артиллерии, танков и авиации нанесли ряд сильных контрударов, задержав продвижение противника.

На Островском направлении с утра развернулись ожесточённые бои, в ходе которых наши войска неоднократно переходили в контратаки. Противник несёт большие потери от огня артиллерии, авиации и контрударов наших танковых частей.

На Полоцком направлении продолжаются упорные бои с вражескими войсками, пытающимися закрепиться на северном берегу р. Зап. Двина в районе Борковичи.

На Новоград-Волынском направлении наши войска с большим упорством отражают наступление крупных танковых частей.

В районе Бельцы продолжаются упорные бои наших войск с пехотой и танками противника.

В районе Фельчиу наши войска нанесли ряд мощных контрударов по наступающим румыно-немецким войскам. В результате контрударов противник был опрокинут и в беспорядке отошёл за р. Прут, бросив вооружение и снаряжение.

На Мурманском, Кандалакшском и Ухтинском направлениях наши войска вели бои с отдельными группами противника, вклинившимися на нашу территорию.

В течение дня наша авиация успешно атаковала авиацию противника на её аэродромах и нанесла ряд ударов по его танковым и моторизованным войскам. За день уничтожено 56 немецких самолётов. Наша авиация потеряла 4 самолёта.

Оперативная сводка за 9 июля

Утреннее сообщение 9 июля

В течение ночи на 9 июля крупные боевые действия происходили на ПОЛОЦКОМ, ЛЕПЕЛЬСКОМ и НОВОГРАД-ВОЛЫНСКОМ направлениях.

На ОСТРОВСКОМ направлении наши войска закреплялись на занятых позициях и вели усиленные ночные поиски.

К исходу 8 июля развернулись бои на СЕБЕЖСКОМ направлении, где танковые и пехотные части противника стремились прорваться на восток. Бои продолжаются.

На ПОЛОЦКОМ направлении продолжались упорные и напряжённые бои в районах Борковичи и Улла, в ходе которых наши войска короткими контрударами наносили противнику большие потери.

На ЛЕПЕЛЬСКОМ направлении наши войска нанесли удар противнику, разгромили два его моторизованных полка, уничтожили четыре тяжёлых и лёгких батареи и значительное количество противотанковых орудий. Противник, оставив на поле боя сотни трупов, отошёл на запад.

На НОВОГРАД-ВОЛЫНСКОМ направлении наши войска продолжали вести непрерывные, упорные бои с танковыми и моторизованными частями противника, противодействуя их продвижению на восток.

На остальных направлениях и участках фронта крупных боевых действий в течение ночи не велось.

Наша авиация наносила удары по мотомехчастям противника на Островском,

Лепельском и Новоград-Волынском направлениях и по авиации противника на его аэродромах.

Ночными действиями по аэродромам противника и в воздушных боях в ночь на 9 июля наша авиация только на Лепельском, Борисовском и Бобруйском направлениях уничтожила 62 самолёта противника, потеряв 7 своих самолётов.

По уточнённым данным наша авиация в течение 8 июля уничтожила 102 самолёта противника, потеряв 10 своих самолётов.

Вечернее сообщение 9 июля

В течение 9 июля продолжались ожесточённые бои наших войск против крупных танковых и моторизованных частей противника, стремившихся прорваться на Островском, Полоцком и Новоград-Волынском направлениях.

На Островском направлении наши войска ведут упорные бои, сдерживая наступление превосходящих сил противника.

На Полоцком направлении противник с утра возобновил наступление. Наши войска встретили врага губительным огнём артиллерии и пулемётов и решительными контратаками. Бой продолжается. Противник несёт большие потери.

На Лепельском направлении наши войска наносят противнику успешные контрудары.

На Новоград-Волынском направлении весь день шли ожесточённые бои наших войск с крупными мотомехчастями противника.

На остальных направлениях и участках фронта наши войска ведут бои, удерживая занимаемые позиции.

Наша авиация действовала по мотомехчастям противника и уничтожала его авиацию на аэродромах.

Оперативная сводка за 10 июля

Утреннее сообщение 10 июля

В течение дня 9 июля и в ночь на 10 июля продолжались крупные бои на ПОЛОЦКОМ и НОВОГРАД-ВОЛЫНСКОМ направлениях.

На ОСТРОВСКОМ направлении наши войска отбили все атаки противника с большими для него потерями.

На ПОЛОЦКОМ направлении продолжались упорные бои. Наши войска проводят решительные контратаки.

В боях на ЛЕПЕЛЬСКОМ направлении нашими войсками уничтожена моторизованная дивизия германских войск, до 40 орудий, большое количество транспортных и специальных машин.

На БОРИСОВСКОМ направлении наши части нанесли одной из дивизий противника серьёзное поражение.

На БОБРУЙСКОМ направлении наши войска прочно удерживают занимаемые позиции.

НА НОВОГРАД-ВОЛЫНСКОМ направления наши войска сдерживают наступление крупных сил противника.

На БЕССАРАБСКОМ участке фронта наступление противника встречает сильное противодействие со стороны наших войск.

На остальных направлениях и участках фронта крупных боевых действий не везлось.

Наша авиация во второй половине дня 9 июля уничтожила до 100 танков противника и в ночь на 10 июля продолжала боевые действия по войскам противника на Островском и Новоград-Волынском направлениях.

Вечернее сообщение 10 июля

В течение 10 июля на фронте не произошло чего-либо существенного.

Наша авиация в течение дня наносила удары по мотомехчастям противника на ОСТРОВСКОМ и НОВОГРАД-ВОЛЫНСКОМ направлениях, уничтожала войска противника на переправах через р. Зап. Двина и атаковала авиацию противника на её аэродромах.

В воздушных боях и действиями по аэродромам наша авиация уничтожила 28 немецких самолётов, потеряв 6 своих самолётов.

Оперативная сводка за 11 июля

Утреннее сообщение 11 июля

В течение ночи на 11 июля на фронте не произошло чего-либо существенного. Наша авиация проводила боевые действия по уничтожению мотомехчастей противника и совершала налёты на его аэродромы.

По уточнённым данным, за 10 июля наша авиация в воздушных боях и на аэродромах уничтожила 58 немецких самолётов, потеряв 9 своих самолётов.

Вечернее сообщение 11 июля

В течение 11 июля существенных изменений на фронте не произошло.

Наша авиация в течение дня сосредоточенными ударами уничтожала мотомеханизированные части противника, атаковала авиацию противника на его аэродромах и бомбила Плоешти. По уточненным данным, нашей авиацией в течение 9 и 10 июля уничтожено 179 самолётов противника.

Оперативная сводка за 12 июля

Утреннее сообщение 12 июля

В течение ночи на 12 июля существенных изменений в положении войск на фронтах не произошло.

Наша авиация в ночь на 12 июля продолжала наносить сокрушительные удары по танковым и моторизованным частям противника, совершала налёты на его аэродромы и бомбардировала нефтяные базы в Плоешти.

За 11 июля наша авиация сбила 65 немецких самолётов, потеряв 19 своих.

Вечернее сообщение 12 июля

В течение 12 июля происходили упорные бои наших войск с войсками противника на ПСКОВСКОМ, ВИТЕБСКОМ и НОВОГРАД-ВОЛЫНСКОМ направлениях. В результате боёв каких-либо существенных изменений на фронте не произошло.

Наша авиация действовала против мотомехчастей противника, наносила удары по его авиации на аэродромах, прикрывала действия наших войск, бомбила портовые сооружения и транспорты в Констанце, Сулине и нефтепромыслы в Плоешти.

По неполным данным в течение дня уничтожено 102 немецких самолёта.

Оперативная сводка за 13 июля

Утреннее сообщение 13 июля

В течение минувшей ночи крупных боевых действий не происходило.

На ЮГО-ЗАПАДНОМ направлении во второй половине 12 июля нашими войсками полностью уничтожен моторизованный полк противника.

Наша авиация в течение ночи действовала против мотомехчастей противника, бомбардировала аэродромы и военные объекты в Яссах и Плоешти.

Вечернее сообщение 13 июля

В течение 13 июля происходили крупные и ожесточённые бои на Псковском, Витебском, Новоград-Волынском направлениях.

На Северо-Западном направлении крупные мотомеханизированные части противника пытались развивать наступление, но упорным сопротивлением наших войск противник всюду задерживался, а местами и отбрасывался с большими для него потерями.

На Западном направлении наши войска вновь овладели городами Ждобин и Рогачёв. На остальных участках этого направления весь день происходили ожесточённые бои с крупными силами пехоты и танков противника.

На Юго-Западном направлении наши войска продолжали операции против мотомеханизированных частей противника, противодействуя их продвижению на восток.

В непрерывных и упорных боях на этом направлении противник понёс тяжёлые потери от огня нашей .артиллерии, ударов танков и авиации.

На остальных направлениях и участках фронта крупных боевых действий не велось и существенных изменений в положении войск не произошло.

Наша авиация наносила удары по мотомеханизированным частям противника и его аэродромам. По уточнённым данным за 12 июля уничтожен 131 немецкий самолёт.

Подведём итоги трёх недель войны. Фашистская пропаганда, распространяя фантастические сведения о потерях советских войск, старается при помощи этой брехни скрыть правду о действительных потерях немецких войск как от немецкого народа, так и от мирового общественного мнения. Внесём ясность в этот вопрос.

Закончилась третья неделя упорных и ожесточённых боёв Красной Армии с фашистскими войсками. Итоги первых трёх недель войны свидетельствуют о несомненном провале гитлеровского плана молниеносной войны. Лучшие немецкие дивизии истреблены советскими войсками. Потери немцев убитыми, ранеными и пленными за этот период боёв исчисляются цифрой не менее миллиона. Наши потери убитыми, ранеными и без вести пропавшими - не более 250.000 человек.

Советская авиация, которую гитлеровские хвастуны ещё в первые дни войны объявили разбитой, по уточнённым данным, уничтожила более 2.300 немецких самолётов и продолжает систематически истреблять самолёты противника и его мотомехчастей, громить аэродромы и военные объекты. Точно установлено, что немецкие самолёты уклоняются от встречи в воздушных боях с советскими истребительными самолётами.

Немецкие войска потеряли более 3.000 танков, за этот же период мы потеряли 1.900 самолётов и 2.200 танков.

Огромными потерями, которые понесли немецкие войска, объясняется тот факт, что немецкое командование отозвало из оккупированной части Франции почти все свои войска, сняло все войска с германо-швейцарской границы и некоторых других мест, поставив вместо них стариков и инвалидов, а также бросило на восточный фронт гитлеровские гренадерские дивизии и охранные отряды.

Такова действительная картина потерь немецких и советских войск.

Оперативная сводка за 14 июля

Утреннее сообщение 14 июля

В течение ночи на 14 июля крупных боевых действий не велось и существенных изменений в положении войск на фронте не произошло.

Наша авиация в течение ночи продолжала действия по уничтожению авиации противника на его аэродромах, наносила удары по мотомехчастям противника и бомбардировала Яссы, Роман и Плоешти.

За 13 июля наша авиация уничтожила 94 самолёта противника, потеряв 12 своих самолётов.

Вечернее сообщение 14 июля

В течение 14 июля продолжались бои на СЕВЕРО-ЗАПАДНОМ, ЗАПАДНОМ и ЮГО-ЗАПАДНОМ направлениях.

Наши войска противодействовали наступлению танковых и моторизованных частей противника и неоднократными контратаками наносили врагу тяжёлые потери.

На ЗАПАДНОМ направлении в результате действий наших войск и авиации уничтожено до 100 танков и много автомашин противника.

На ЮГО-ЗАПАДНОМ направлении наши войска разгромили крупную часть противника, численностью до 3.000 человек. Захвачено много орудий, пулемётов, автоматов и другого вооружения.

Наша авиация в ночь на 14 июля и днём атаковала авиацию противника на аэродромах и наносил мощные удары по его танковым и моторизованным войскам. Результаты воздушных боёв и действий нашей авиации уточняются.

Вечером 14 июля в Балтийском море были обнаружены германские транспорты с войсками и танками, охраняемые сильным отрядом эсминцев, сторожевых кораблей, торпедных катеров и истребительной авиации.

Краснознамённый Балтийский флот рядом последовательных ударов авиации, кораблей и береговой обороны нанёс противнику крупные потери: потоплены два эсминца, тринадцать транс центов и баржа с танками; кроме того, получили сильные повреждения и горят тринадцать транспортов 1 один эсминец.

С нашей стороны потерь в кораблях и самолётах нет.

Оперативная сводка за 15 июля

Утреннее сообщение 15 июля

В ночь на 15 июля продолжались упорные боевые действия на СЕВЕРО-ЗАПАДНОМ и ЗАПАДНОМ направлениях. На остальных направлениях и участках фронта крупных (боёв не велось и существенных изменений в положении войск на фронте не произошло.

Наша авиация в ночь на 15 июля действовала по мотомехчастям противника и бомбардировала нефтеперегонные заводы и нефтепромыслы Плоешти.

Вечернее сообщение 15 июля

В течение дня 15 июля продолжались крупные бои на ПСКОВСКО-ПОРХОВСКОМ, ВИТЕБСКОМ и НОВОГРАД-ВОЛЫНСКОМ направлениях.

На ПСКОВСКО-ПОРХОВСКОМ направлении с утра в ходе боёв наши войска окружили группу мотомехчастей противника и уничтожили её по частям, захватив значительное количество танков, машин и разного оружия. Остатки противника отбрасываются на запад.

На ВИТЕБСКОМ направлении весь день шли ожесточённые бои против мотомехчастей противника, безуспешно пытавшихся прорваться на восток. Бои продолжаются. Обе стороны несут тяжёлые потери.

На НОВОГРАД-ВОЛЫНСКОМ направлении наши войска вели упорные бои, противодействуя попыткам пехоты противника прорваться на восток и соединиться с его танками, попавшими в тяжёлое положение.

Наша авиация в течение 15 июля действовала по мотомехчастям противника, уничтожала авиацию на его аэродромах, бомбардировала нефтяной район Плоешти, склады в Сулине и транспорты в районе Тульчи.

За 14 июля в воздушных боях и на аэродромах уничтожено 52 самолёта противника.

Наши потери 24 самолёта.

Оперативная сводка за 16 июля

Утреннее сообщение 16 июля

В течение ночи на 16 июля продолжались бои на ПСКОВСКО-ПОРХОВСКОМ, ПОЛОЦКОМ И ВИТЕБСКОМ направлениях. На остальных направлениях и участках фронта крупных боевых действий не велось и существенных изменении в положении войск не произошло.

Наша авиация в ночь на 16 июля действовала по мотомехчастям противника и продолжала бомбардировать нефтепромыслы Плоешти. В результате бомбардировок возникли большие пожары.

Вечернее сообщение 16 июля

В течение 16 июля продолжались крупные бои на ПСКОВСКОМ, СМОЛЕНСКОМ, БОБРУЙСКОМ И НОВОГРАД-ВОЛЫНСКОМ направлениях.

Наша авиация в течение дня массированными ударами уничтожала мотомехчасти противника, атаковала его авиацию на аэродромах, действовала по скоплениям войск противника на переправах, бомбила район Плоешти, транспорты и баржи с нефтью в Судане, Тульче и Исакче.

Оперативная сводка за 17 июля

Утреннее сообщение 17 июля

В течение ночи на 17 июля продолжались ожесточённые бои на ПСКОВСКО-ПОРХОВСКОМ направлении. На остальных направлениях и участках фронта крупных боевых действий не велось и существенных изменений в положении войск не произошло.

Наша авиация в ночь на 17 июля действовала по мотомехчастям противника и уничтожала его авиацию на аэродромах.

Вечернее сообщение 17 июля

В течение 17 июля наши войска вели бои на ПСКОВСКО-ПОРХОВСКОМ, ПОЛОЦКОМ, СМОЛЕНСКОМ, НОВОГРАД-ВОЛЫНСКОМ направлениях и на БЕССАРАБСКОМ участке фронта. В результате боёв существенных изменений в положении войск на фронте не произошло.

Наша авиация в течение 17 июля действовала по мотомехвойскам противника, уничтожала авиацию на его аэродромах. За 15 и 16 июля уничтожено 98 немецких самолётов. Наши потери 23 самолёта.

Оперативная сводка за 18 июля

Утреннее сообщение 18 июля

В течение ночи на 18 июля продолжались упорные бои на ПСКОВСКО-ПОРХОВСКОМ, СМОЛЕНСКОМ, БОБРУЙСКОМ направлениях и на БЕССАРАБСКОМ участке фронта.

Существенных изменений в положении войск на фронте не произошло.

Наша авиация в течение 17 июля действовала по мотомехчастям противника и по авиации на его аэродромах. По неполным данным в течение 17 июля сбито в воздушных боях и уничтожено на земле 22 самолёта противника. Наши потери - 8 самолётов.

Вечернее сообщение 18 июля

В течение 18 июля происходили большие бои на Псковеко-Порховском, Полоцко-Невельском и Смоленском направлениях. Обе стороны несут большие потери.

По уточнённым данным за 17 июля наша авиация уничтожила 31 самолёт противника.

Оперативная сводка за 19 июля

Утреннее сообщение 19 июля

В течение ночи на 19 июля наши войска продолжали напряжённые бои на ПОЛОЦКО-НЕВЕЛЬСКОМ, СМОЛЕНСКОМ и БОБРУЙСКОМ направлениях.

На остальных участках фронта чего-либо существенного не произошло.

Наша авиация 18 июля и в ночь на 19 июля уничтожала мотомехчасти противника и действовала по авиации противника на его аэродромах.

В дополнение к тому, что ранее указывалось, за 16 и 17 июля нашей авиацией уничтожено 39 самолётов противника. Наши потери за этот же период - 16 самолётов.

В течение 18 июля наша авиация уничтожила 32 самолёта противника.

Вечернее сообщение 19 июля

В течение 19 июля шли ожесточённые бои на ПСКОВСКОМ, ПОЛОЦКО-НЕВЕЛЬСКОМ, СМОЛЕНСКОМ И НОВОГРАД-ВОЛЫНСКОМ направлениях. На остальных участках фронта чего-либо существенного не произошло.

Несмотря на неблагоприятные условия погоды, наша авиация продолжала боевые действия по уничтожению мотомехчастей противника и его авиации.

Оперативная сводка за 20 июля

Утреннее сообщение 20 июля

В течение ночи на 20 июля продолжались напряжённые бои на ПОЛОЦКО-НЕВЕЛЬСКОМ, СМОЛЕНСКОМ и НОВОГРАД-ВОЛЫНСКОМ направлениях. На остальных участках фронта чего-либо существенного не произошло.

В ночь на 20 июля наша авиация продолжала боевые действия по уничтожению танковых и моторизованных частей противника.

По уточнённым данным в воздушных боях и на земле в течение 18 июля наша авиация уничтожила не 32 самолёта противника, как это указывалось ранее, а 71 самолёт.

Вечернее сообщение 20 июля

В течение 20 июля продолжались напряжённые бои на ПСКОВСКОМ, ПОЛОЦКО-НЕВЕЛЬСКОМ, СМОЛЕНСКОМ И НОВОГРАД-ВОЛЫНСКОМ направлениях. Каких-либо существенных изменений в положении войск на фронте не произошло.

В тылу немецких войск развернулись успешные действия партизан. Партизанские отряды наносят противнику серьезные потери.

Несмотря на неблагоприятные условия погоды, наша авиация продолжала действовать по уничтожению мотомехчастей противника и его авиации. По неполным данным, в течение первой половины дня 20 июля сбито в воздушных боях и уничтожено на аэродромах 25 самолётов противника.

В Балтийском море наша авиация потопила один миноносец противника.

Оперативная сводка за 21 июля

Утреннее сообщение 21 июля

В течение ночи на 21 июля продолжались упорные бои на ПОЛОЦКО-НЕВЕЛЬСКОМ, СМОЛЕНСКОМ и НОВОГРАД-ВОЛЫНСКОМ направлениях. На остальных направлениях и участках фронта крупных боевых действий не велось.

За 20 июля наша авиация уничтожила 31 самолёт противника, потеряв 6 своих самолётов.

Вечернее сообщение 21 июля

В течение 21 июля развивались упорные бои на ПОЛОЦКО-НЕВЕЛЬСКОМ, СМОЛЕНСКОМ и НОВОГРАД-ВОЛЫНСКОМ направлениях.

На остальных участках фронта крупных боевых действий не велось.

Наша авиация действовала по уничтожению мотомехчастей противника и его авиации.

В течение 20 и 21 июля немецкие самолёты дважды пытались совершить налёт на Ленинград, но, будучи перехвачены заградительными отрядами нашей авиации, не сумели достигнуть района Ленинграда.

При первой попытке прорваться к Ленинграду сбито 11 немецких самолётов, при второй попытке сбито 8 немецких самолётов. При этом мы потеряли 4 самолёта.

Оперативная сводка за 22 июля

Утреннее сообщение 22 июля

В течение ночи на 22 июля шли упорные бои на ПСКОВСКОМ, ПОЛОЦКО-НЕВЕЛЬСКОМ, СМОЛЕНСКОМ и НОВОГРАД-ВОЛЫНСКОМ направлениях.

На остальных направлениях и участках фронта крупных боевых действий не велось.

Наша авиация действовала по уничтожению мотомехчастей противника.

По предварительным данным за 21 июля нашей авиацией в воздушных боях сбито 32 самолёта противника. Наши потери 8 самолётов.

Вечернее сообщение 22 июля

В течение 22 июля наши войска вели большие бои на ПЕТРОЗАВОДСКОМ, ПОРХОВСКОМ, СМОЛЕНСКОМ и ЖИТОМИРСКОМ направлениях. Существенных изменений в положении войск на фронтах не произошло.

Наша авиация за 22 июля сбила 87 самолётов противника. Потери советской авиации - 14 самолётов.

Оперативная сводка за 23 июля

Утреннее сообщение 23 июля

В течение ночи на 23 июля наши войска продолжали упорные бои на ПЕТРОЗАВОДСКОМ, ПОРХОВСКОМ, СМОЛЕНСКОМ И ЖИТОМИРСКОМ направлениях.

На остальных участках фронта чего-либо существенного не произошло.

Наша авиация действовала по мотомехчастям противника и его аэродромам. В ночь на 23 июля паша авиация уничтожила 39 самолётов противника в воздушных боях и при налёте на его аэродромы подожгла самолёты, количество которых уточняется. Наши потери 17 самолётов.

Вечернее сообщение 23 июля

В течение 23 июля велись упорные бои с противником на Полоцко-Невельском, Смоленском, Житомирском направлениях и Бессарабском участке фронта.

В одном из пунктов Бессарабского участка фронта наши части разгромили мотополк противника, захватив 400 машин, 300 мотоциклов, 2 бронемашины, 25 орудий, 8 миномётов и другое вооружение.

Наша авиация в течение 23 июля наносила массированные удары по мотомехчастям противника и авиации на его аэродромах.

Оперативная сводка за 24 июля

Утреннее сообщение 24 июля

В течение ночи на 24 июля продолжались напряжённые бои на ПОРХОВСКОМ, ПОЛОЦКО-НЕВЕЛЬСКОМ, СМОЛЕНСКОМ И ЖИТОМИРСКОМ направлениях.

На остальных участках фронта крупных боевых действий не велось.

Наша авиация наносила удары по мотомехчастям противника и его аэродромам.

Вечернее сообщение 24 июля

В течение 24 июля развивались упорные бои на ПОРХОВСКОМ, СМОЛЕНСКОМ и ЖИТОМИРСКОМ направлениях.

На остальных направлениях и участках фронта крупных боевых действий не велось.

На СМОЛЕНСКОМ направлении наши войска, противодействуя наступлению крупных сил противника, разгромили полностью вновь прибывшую 5-ю немецкую пехотную дивизию.

Наша авиация в течение дня во взаимодействии с наземными войсками наносила удары по мотомехчастям и пехоте противника и действовала по авиации на его аэродромах.

По уточнённым данным, за 23 июля в воздушных боях и на земле нашей авиацией уничтожено 58 самолётов противника. Наши потери - 19 самолётов.

По уточнённым данным, при налёте немецкой авиации на Москву в ночь с 23 на 24 июля сбито 5 немецких самолётов.

Оперативная сводка за 25 июля

Утреннее сообщение 25 июля

В течение ночи на 25 июля продолжались напряжённые бои на ПЕТРОЗАВОДСКОМ, ПОРХОВСКОМ, ПОЛОЦКО-НЕВЕЛЬСКОМ, СМОЛЕНСКОМ и ЖИТОМИРСКОМ направлениях.

Наша авиация действовала по противнику во взаимодействии с наземными войсками и наносила удары по его аэродромам.

Вечернее сообщение 25 июля

В течение 25 июля наши войска вели бои с противником на ПОРХОВСКОМ, ПОЛОЦКО-НЕВЕЛЬСКОМ, СМОЛЕНСКОМ и ЖИТОМИРСКОМ направлениях. Каких-либо существенных изменений в положении войск не произошло.

Наша авиация в течение 25 июля наносила удары по мотомехчастям и аэродромам противника, бомбила порты Констанцы и Сулина.

По неполным данным, за 24 июля сбито в воздушных боях и уничтожено на аэродромах 34 немецких самолёта. Наши потери - 13 самолётов.

25 июля утром в районах, прилегающих к Москве, появилось 6 немецких самолётов; из коих 5 было уничтожено нашими истребителями.

Оперативная сводка за 26 июля

Утреннее сообщение 26 июля

В течение ночи на 26 июля продолжались ожесточённые бои на ПОЛОЦКО-НЕВЕЛЬСКОМ, СМОЛЕНСКОМ и ЖИТОМИРСКОМ направлениях.

Противник несёт большие потери, о чём свидетельствует ряд перехваченных нами донесений командиров соединений и частей противника.

Наша авиация, во взаимодействии с наземными войсками, продолжала вести борьбу с мотомехчастями и пехотой противника на поле боя. По уточнённым данным за 24 июля сбито 47 немецких самолётов.

Вечернее сообщение 26 июля

В течение 26 июля наши войска продолжали вести ожесточённые бои на ПОРХОВСКОМ, НЕВЕЛЬСКОМ, СМОЛЕНСКОМ и ЖИТОМИРСКОМ направлениях. Существенных изменений в положении войск на фронте не произошло.

В боях на СМОЛЕНСКОМ направления нашими войсками разбиты две пехотные дивизии противника.

Наша авиация совместно с наземными войсками наносила удары по мехчастям и пехоте противника и по авиации на его аэродромах. За 25 июля сбито 98 немецких самолётов. Наши потери - 28 самолётов.

Утром 26 июля несколько немецких самолётов подходили к Москве, но были рассеяны и отогнаны нашими истребителями; при этом было сбито 3 самолёта противника.

Германская авиация с 20 по 26 июля 12 раз пыталась совершить налёт на Ленинград.

Во всех случаях немецко-фашистские самолёты были отогнаны и понесли тяжёлые потери. На подступах к Ленинграду в воздушных боях и зенитной артиллерией был сбит 41 немецкий самолёт. Наша авиация потеряла 8 самолётов. Как правило, немецкие самолёты при встрече с нашими истребителями обращаются в бегство.

Оперативная сводка за 27 июля

Утреннее сообщение 27 июля

В течение ночи на 27 июля наши войска продолжали вести напряжённые бои на СМОЛЕНСКОМ и ЖИТОМИРСКОМ направлениях. На остальных направлениях и участках фронта крупных боевых действий не велось.

Наша авиация наносила удары по мотомехчастям противника и его аэродромам.

Вечернее сообщение 27 июля

В течение 27 июля наши войска вели бои с противником на Невельском, Смоленском и Житомирском направлениях. На остальных участках фронта значительных боевых действий не происходило.

Наша авиация во взаимодействии с наземными войсками атаковала части противника и действовала по его аэродромам. За 26 июля наша авиация уничтожила 1 немецких самолёта: из них большую часть разбила и подожгла на аэродромах противника. Наши потери - 12 самолётов.

По уточнённым данным во время налёта немецких самолётов на Москву в ночь с 26 на 27 июля сбито не 6, а 8 немецких самолётов.

В течение 26 июля авиацией и кораблями Краснознамённого Балтийского Флота потоплены два миноносца противника, одна подводная лодка, два транспорта с топливом и выведен из строя один сторожевой корабль.

Оперативная сводка за 28 июля

Утреннее сообщение 28 июля

В течение ночи на 28 июля продолжались боевые действия наших войск на Невельском, Смоленском и Житомирском направлениях.

На остальных участках фронта чего-либо существенного не произошло.

Наша авиация в ночь на 28 июля во взаимодействии с наземными войсками действовала по частям противника, его аэродромам и бомбардировала нефтегородок Констанцы. Наша авиация бомбардировала также финский броненосец береговой обороны. Наблюдались прямые попадания 500 кг бомб и сильные взрывы.

Вечернее сообщение 28 июля

В течение 28 июля наши войска продолжали вести бои на Смоленском и Житомирском направлениях. Наступление противника на этих направлениях разбивается, о стойкость и упорство наших войск. Наши войска местами переходят в решительные контратаки и наносят противнику тяжёлые потери.

На остальных направлениях и участках фронта крупных боевых действий не велось.

Наша авиация во взаимодействии с войсками наносила удары по крупным группировкам противника и по авиации на его аэродромах. По уточнённым данным за 26 июля уничтожено 109 немецких самолётов. Наши потери - 36 самолётов.

Действиями береговой обороны и авиации Краснознамённого Балтийского флота потоплены миноносец и два сторожевых корабля противника. Наш флот потерял один миноносец.

Оперативная сводка за 29 июля

Утреннее сообщение 29 июля

В течение ночи на 29 июля наши, войска продолжали вести бои на НЕВЕЛЬСКОМ, СМОЛЕНСКОМ И ЖИТОМИРСКОМ направлениях.

На остальных направлениях и участках фронта чего-либо существенного не произошло.

Наша авиация совместно с наземными войсками наносила удары по крупным группировкам противника и по авиации на его аэродромах.

Вечернее сообщение 29 июля

В течение 29 июля наши войска вели бои с противником на НОВОРЖЕВСКОМ, НЕВЕЛЬСКОМ, СМОЛЕНСКОМ и ЖИТОМИРСКОМ направлениях.

Особенно ожесточённые бои происходили на СМОЛЕНСКОМ направлении, где наши части рядом последовательных контрударов сбивали противника с занятых им позиций, наносили ему тяжёлые потери.

На остальных участках фронта велись поиски разведчиков и происходили бои местного значения.

Наша авиация во взаимодействии с войсками наносила удары по скоплениям частей противника. За 27 и 28 июля наша авиация сбила 74 немецких самолёта. Наши потери 51 самолёт.

Во время налёта немецких самолётов на Москву в ночь с 28 на 29 июля сбито не 9, как указывалось в сообщении, а 10 немецких самолётов.

Оперативная сводка за 30 июля

Утреннее сообщение 30 июля

В течение ночи на 30 июля наши войска продолжали вести упорные бои с противником на Невельском, Смоленском и Житомирском направлениях.

Наша авиация во взаимодействии с наземными войсками наносила удары по мотомехчастям, пехоте и артиллерии противника.

Вечернее сообщение 30 июля

В течение 30 июля наши войска продолжали вести бои с противником на НОВОРЖЕВСКОМ, НЕВЕЛЬСКОМ и особенно упорные на СМОЛЕНСКОМ и ЖИТОМИРСКОМ направлениях.

На остальных направлениях и участках фронта крупных боевых действий не велось.

Наша авиация в тесном взаимодействии с наземными войсками продолжала наносить удары по танковым и пехотным частям противника, по его авиации на аэродромах, а также бомбардировала Плоешти и Сулин, в которых в результате бомбежки возникли большие пожары.

29 июля наша авиация по неполным данным уничтожила 9 немецких самолётов. Наши потери - 5 самолётов.

Оперативная сводка за 31 июля

Утреннее сообщение 31 июля

В течение ночи на 31 июля наши войска продолжали вести бои с противником на Порховском, Новоржевском, Смоленском и Житомирском направлениях.

На остальных направлениях и участках фронта крупных боевых действий не велось.

Наша авиация во взаимодействии с наземными войсками наносила удары по мотомехчастям, пехоте и артиллерии противника.

Вечернее сообщение 31 июля

В течение 31 июля наши войска вели бои с противником на указанных в утренней сводке направлениях. Особенно упорные бои развернулись на СМОЛЕНСКОМ направлении, где наши войска контрударами отбрасывали противника с занимаемых им позиций и наносили ему тяжёлые потери, захватывая пленных и трофеи.

Наша авиация, взаимодействуя с наземными войсками, наносила удары по мотомехчастям и пехоте противника.

В воздушных боях 30 июля сбито 15 немецких самолётов. Наши потери - 8 самолётов.Оперативная сводка за 1 октября

В течение 1 октября на территории Югославии южнее румынского города ТУРНУ-СЕВЕРИН наши войска с боями продвигались вперёд и овладели населёнными пунктами КУПУЗИШТЕ, МИХАЙЛОВАЦ, ДУШАНОВАЦ, ПРАХОВО, МИЛОШЕВО, ВИДРОВАЦ, МОКРАНЯ, РЕЧКА, ГРАДСКОВО, ВРАЖОГРНАЦ.

На других участках фронта - поиски разведчиков. В ряде пунктов шли бои местного значения.

За 30 сентября в воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 46 самолётов противника.

Оперативная сводка за 2 октября

В течение 2 октября на фронтах ничего существенного не произошло. За 1 октября в результате боёв местного значения уничтожено 9 немецких танков. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 7 самолётов противника.

Оперативная сводка за 3 октября

Войска ЛЕНИНГРАДСКОГО фронта в результате умело проведённой десантной операции овладели на Балтийском море островом ХИУМА (ДАГО).

Юго-восточнее города ТУРКА (Дрогобычской области) наши войска, преодолевая сопротивление и инженерные заграждения противника в трудных условиях горно-лесистой местности, с боями заняли населённые пункты КАЛЬНЕ, ХУТАР, ТАРНАВКА, КЛИМЕЦ, ВЫЗЛУВ, ЛАВОЧНЕ, ОПОЖЕЦ, РЕШИТКА, РОЖАНКА НИЖНА, ВОЛОСЯНКА, РОЖАНКА ВИЖНА, ЕЛЕНКОВАТЕ и железнодорожные станции ЛАВОЧНЕ, БЕСКИД.

В Северной Трансильвании наши войска овладели городом и железнодорожной станцией РЕГИН, а также заняли населённые пункты ИДИЧЕЛ, ДЕЛЕНЫ, АЛШОИДЕЧ, ОРОСФАЛУ.

Южнее и юго-западнее румынского города ТИМИШОАРА, на северном берегу ДУНАЯ, наши войска перешли румыно-югославскую границу и, сломив сопротивление немецких войск, овладели на территории Югославии городом и железнодорожным узлом ПЕТРОВГРАД (ВЕЛИКИ БЕЧКЕРЕК), городом и железнодорожным узлом ВРАШАЦ, городом БЕЛА ЦРКВА, а также с боями заняли более 50 других населённых пунктов, в числе которых крупные населённые пункты КЛЕК, ЛАЗАРЕВО, ЯША ТОМИЦ, УЛЬМА, ЯСЕНОВО, ВРАЧЕВ ГАЙ и железнодорожные станции АЛЕКСАНДРОВО, ЛАЗАРЕВО, САРЧА, УЛЬМА, ВРАЧЕВ ГАЙ, ЯСЕНОВО.

Южнее румынского города ТУРНУ-СЕВЕРИН нашими войсками с боями заняты на территории Югославии населённые пункты ТОПОЛНИЦА, КЛОКОЧЕВАЦ, РУДНА ГЛАВА, ПЛАВНА, УРОВИЦА, СЛАТИНА, ЯБУКОВАЦ, МАЛАЯ КАМЕНИЦА, ДУПЛЯНЕ, КАРБУЛОВО, ТРНЯНИ, БРЕСТОВАЦ, ОНКОЛЕ, МЕТРИШ, ГЛОГОВИЦА, САЛАШ, ДУБОЧАНЕ, МАЛА ЯСИКОВА, КОПРИВНИЦА, РГОТИНА, БЕЛА РЕКА.

На других участках фронта - поиски разведчиков.

За 2 октября в воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 11 самолётов противника.

Оперативная сводка за 4 октября

В течение 4 октября в Югославии западнее города ВРАШАЦ наши войска овладели городами и железнодорожными станциями АЛИБУНАР, ВЛАДИМИРОВАЦ, населёнными пунктами и железнодорожными станциями ДЕБЕЛЬЯЧА, ЦРЕПАЯ, БАНАТСКО КРАЛЕВИЧЕВО, БАНАТСНО-НОВО СЕЛО.

Юго-западнее румынского города ТУРНУ-СЕВЕРИН наши войска с боями продвигались вперёд и овладели на территории Югославии населёнными пунктами ШТУБИК, ЯСЕНИЦА, ТОПЛА, ОШТРЕЛИ, БОР, БРЕСТОВАЦ, НИКОЛИЧЕВО, ЗВЕЗДАН, ВЕЛИК ИЗВОР, ГРЛЯНЕ, ВРАТАРНИЦА и железнодорожными станциями БРЕСТОВАЦ, ВРАТАРНИЦА, Наши войска соединились с частями Народно-освободительной армии Югославии и совместно с ними вели бои по уничтожению немецких войск в районе западнее НЕГОТИНА.

На других участках фронта - поиски разведчиков. В ряде пунктов шли бои местного значения.

За 3 октября в воздушных боях сбито пять самолётов противника.

Оперативная сводка за 5 октября

В течение 5 октября на территории Югославии севернее и южнее города ПЕТРОВГРАД наши войска, действуя совместно с частями Народно-освободительной армии Югославии, овладели городом и железнодорожным узлом ПАНЧЕВО, а также заняли более 50 других населённых пунктов, в числе которых крупные населённые пункты АЛЕКСАНДРОВО, БАШАЙИД, МЕЛЕНЦИ, МУЗЛЯ, ЭЧКА, ЧЕНТА, БАРАНДА, ОПОВО, СЕФКЕРИН, ГЛОГОНИ, ВОЙЛОВИЦА, СТАРЧЕВО и железнодорожные станции НОВА КЫРНИЯ, ЧЕСТЕРЕК, МЕЛЕНЦИ. По уточнённым данным, на аэродромах в районах ПЕТРОВГРАД и ВРАШАЦ наши войска захватили 76 самолётов противника.

На других участках фронта - поиски разведчиков. В ряде пунктов шли бои местного значения.

За 4 октября наши войска в результате боёв местного значения подбили и уничтожили 37 немецких танков.

Оперативная сводка за 6 октября

Войска ЛЕНИНГРАДСКОГО фронта в результате успешно проведённой десантной операции на остров САРЕМА (ЭЗЕЛЬ) сломили сопротивление противника и захватили в восточной части острова плацдарм шириной по фронту в 40 километров и в глубину на 25 километров, заняв при этом более 80 населённых пунктов, среди которых крупные населённые пункты ОРИССАРЕ, ПАЙДЕ, ВЯЛЬТА, РАННАКЮЛА, КУНИНГУСТЕ, ТАГАВЕРЕ, РИДАЛА, МУСТЛА, САРЕ, ПАММАНА, МЕТСКЮЛА, КАРЬЯ, ПЯРСАМА, РЯАГИ, РАТЛА, КЫННУ, КОКСИ, КАХТЛА.

Севернее и северо-западнее румынского города АРАД наши войска перешли румыно-венгерскую границу и, сломив сопротивление немецко-венгерских войск, овладели на территории ВЕНГРИИ городом и крупной железнодорожной станцией ДЬЮЛА, городом и железнодорожным узлом КЕТЕДЬХАЗА, городом и железнодорожным узлом МАКО, городом БАТТОНЯ, а также с боями заняли более 100 других населённых пунктов, в числе которых крупные населённые пункты УГРА, ЖАДАНЬ, ГЕСТ, ДЬЮЛАЗАРИ, ЕЛЕК, НАДЬ-КАМАРАШ, НАДЬ-АЛМАШ, КЕВЕРМЕШ, ДОМБИРАТОШ, КУНАГОТА, МАДЬЯРБАНХЕДЬЕШ, ВЕГЕДЬ-ХАЗА, МЕЗЕХЕДЬЕШЬ, ПИТВАРОШ, ЧАНАДПАЛОТА, КИРАЛЬХЕДЬЕШ, АПАТФАЛВА.

На территории Югославии севернее города ПЕТРОВГРАДА наши войска с боями заняли населённые пункты ВОЙВОДА СТЕПА, РУСКО-СЕЛО, НОВА ЦРНЯ, ТОРДА, КУМАНЕ, НОВИ БЕЧЕЙ.

Юго-западнее румынского города ТУРНУ-СЕВЕРИН наши войска, действуя совместно с частями Народно-освободительной армии Югославии, заняли на югославской территории населённые пункты ПОПОВИЦА, ЦРНАЙКА, ЛУКЕ, ЖАГУБИЦА, ШАРБА-НОВАЦ, МЕТОВНИЦА, ГАМЗИГРАД, ЛУБНИЦА, ГРЛИШТЕ, ЛЕНОВАЦ, ВРБОВАЦ, БАЧЕВИЦА, ЗАГРАДА, БОРОВАЦ, ВРБИЦА, МАЛЫЙ ИЗВОР. Наши войска совместно с частями Народно-освободительной армии Югославии окружили значительные группы немецких войск в районах МИЛАНОВАЦ, КЛОКОЧЕВАЦ, ЗАЕЧАР и вели успешные бои по их уничтожению.

На других участках фронта - бои местного значения и поиски разведчиков.

За 5 октября наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 90 немецких танков.

В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 7 самолётов противника.

Оперативная сводка за 7 октября

В течение 7 октября на острове САРЕМА (ЭЗЕЛЬ) наши войска, продолжая наступление, овладели крупным городом и портом острова - КУРЕССАРЕ, а также с боями заняли более 50 других населённых пунктов; среди них - КАЙДУВЯЛЬЯ, ЛУЛУПЯ, КАУБИ, ПИЙЛА, ТОРГА, ЛЫНЕ, КИРИКУ, КАЛЛИ, САКЛА, ЛИЙВА-ПУТЛА, УДУВЕРЕ, КЫЛЬЯЛА, РЯЙМАСТЕ, ПЮХА, ВАЙВЕРЕ.

На РИЖСКОМ направлении наши войска вели наступательные бои, в ходе которых овладели городом и крупной железнодорожной станцией СИГУЛДА, а также заняли более 100 других населённых пунктов, в том числе крупные населённые пункты ПЕТЭ-РУПЕ, ТУРАЙДА, СИЛАЦИЕМС, МАЛПИЛ, СУНТАЖИ, РЕМБАТЕ и железнодорожные станции ПЕТЭРУПЕ, СИЛАЦИЕМС, СУНТАЖИ, СИДГУНДА, КАДРЕС, ЛИЕЛВАРДЭ, ТЕГУМС.

Западнее города ШАУЛЯЙ начались большие бои. Бои идут с перевесом на стороне советских войск. Немцы несут большие потери.

На правом берегу реки НАРЕВ в районе южнее ПУЛТУСКА в течение последних двух дней противник ведёт атаки силами пехоты и большого количества танков. Противник имеет целью ликвидировать наш плацдарм на правом берегу реки НАРЕВ. Все атаки немцев отбиты с большими для них потерями. За два дня боёв противник потерял не менее 200 танков.

На территории Венгрии наши войска, развивая успешное наступление, овладели городами и железнодорожными узлами БЕКЕШЧАБА, ОРОШХАЗА, городами ШАРКАД, БЕКЕШ, МЕЗЕ-БЕРЕНЬ, СЕГХАЛОМ, КЕРЕШ-ЛАДАНЬ, ДЬОМА, ТОТКОМЛОШ, а также заняли более 300 других населённых пунктов, в том числе крупные населённые пункты КЕРЕШ-ТАРЧА, УЙКИДЬОШ, КОНДОРОШ, ЧОРВАШ, НАДЬСЕНАШ, ДЬЯПАРОШИ, БЕ-КЕШШАМШОН и железнодорожные станции ИРАС, СЕГХАЛОМ, КЕРЕШ-ЛАДАНЬ, МЕЗЕ-БЕРЕНЬ, ДЬОМА, КОНДОРОШ, КИШСЕНАШ, ГЕРЕНДАШ, ЧОРВАШ, НАДЬСЕНАШ, КАРДОШКУТ.

На территории Югославии наши войска с боем овладели городом и железнодорожным узлом ВЕЛИКА КИКИНДА, а также заняли более 40 других населённых пунктов; среди них - НАКОВО, ШАРЛЕВИ, ЗАЯН, ИДОШ, БОЧАР, ДРАГУТИНОВО, БЕОДРА и железнодорожные станции НАКОВО, СЕНТ-ХУБЕРТ, ДЕРИЧ, ДРАГУТИНОВО, БЕОДРА.

На других участках фронта - поиски разведчиков и в ряде пунктов шли бои местного значения.

За 6 октября наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 126 немецких танков. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 34 самолёта противника.

Оперативная сводка за 8 октября

В течение 8 октября на острове САРЕМА (ЭЗЕЛЬ) наши войска, продолжая наступление, с боями заняли более 40 населённых пунктов, среди которых крупные населённые пункты ВЫХМА, ТЫРИСЕ, ХАКЬЯЛА, МУСТЬЯЛА, САУВЕРЕ, АБУЛА, МЯТТА-СЕЛЬЯ, АНИЯЛА, ИРАСЕ.

На РИЖСКОМ направлении наши войска овладели городом и крупной железнодорожной станцией ОГРЕ, а также с боями заняли более 60 других населённых пунктов, в том числе ПАБАЖИ, ИНЧУКАЛНС, КАЛНАМУЙЖА, РОПАЖИ, КАНГАРИШИ, ТИНУЖИ, ЯУНОГРЕ, СИЛИ и железнодорожные станции ПАБАЖИ, ИНЧУКАЛНС, РЕМИНЕ, КАНГАРА.

Войска 1-го ПРИБАЛТИЙСКОГО фронта, при содействии войск 3-го БЕЛОРУССКОГО фронта, перейдя в наступление из района северо-западнее и юго-западнее ШАУЛЯЙ (ШАВЛИ), прорвали сильно укреплённую оборону противника и за четыре дня наступательных боёв продвинулись вперёд до 100 километров, расширив прорыв до 280 километров по фронту.

В ходе наступления наши войска овладели важными опорными пунктами обороны немцев ТЕЛЬШАЙ, ПЛУНГЯНЫ, МАЖЕЙКЯЙ, ТРИШКЯЙ, ТИРКШЛЯЙ, СЕДА, ВОРНИ, КЕЛЬМЫ, а также с боями заняли более 2.000 других населённых пунктов, в том числе крупные населённые пункты КРУОПЯЙ, ПАПИЛЕ, КУРШЕНАЙ, КУРТОВЯНЫ, ИО3ЕФОВО, РАУДЕНА, ЮЗЕФОВ, ШАВКЯНЫ, УПИНА, ВИТСОДЗИ, УЖВЕНТЫ, ВАЙГОВО, КРОЖИ, САВДЫНИКИ, СТУЛЬГИ, НЕМОКШТЫ, ПИЕВЕНАЙ, НЕВАРЕНАЙ, ЭЙГИРДЖЯЙ, ВЕШВЯНЫ, НЕРИМДАЙЧАЙ, ЛУННИКИ, ЯНОПОЛЬ, ПОВАНДЕНИ, КОЛТЫНЯНЫ, ВЕРСЯДЫ, СКАВДВИЛИ, ЖЕМАЛЕ, ЖИДИКАЙ, ИЛАКЯЙ, ДЕРВЯНЫ, КОВНАТОВО, ЛЕПЛАВКИ, ЖОРАНЫ, МЕДЫНГЯНЫ, ТВЕРЫ, ЭЛКИ, РЕТОВО, ШИЛЕЛИ, ДУМШИШКИ, ВИДУКЛИ, ВОДЖГИРЫ, СКИРСТЫМОНИ, ВАРНОЛАВКИ, ЭРЖВИЛКИ, ДАРГАЙТЕЛИ и железнодорожные станции КУЖИ, ПАВЕНЧАЙ, ПАТИРЕЛЯЙ, РАВДЕНЫ, ТРИШКЯЙ, ДУСЕЙКЯЙ, ТЕЛЬШАЙ, ЛЕПЛАВКИ, ВИДУКЛИ, ВАРЛАУКИС.

На правом берегу реки НАРЕВ в районе южнее ПУЛТУСКА наши войска успешно отбили атаки пехоты и танков противника.

На территории Венгрии к северу и западу от города БЕКЕШЧАБА наши войска, развивая успешное наступление, овладели городами и железнодорожными узлами МЕЗЕТУР, СЕНТЕШ, ХОДМЕЗЕВАШАРХЕЛЬ, городом САРВАШ, а также с боями заняли более 150 других населённых пунктов, в том числе крупные населённые пункты ФЮЗЕШ-ДЬЯРМАТ, НАДЬ-БАЙОМ, ЭНДРЕД, ГАДОРОШ, СЕГВАР и железнодорожные станции НАДЬ-БАЙОМ, ФЮЗЕШ-ДЬЯРМАТ, САРВАШ, ГАДОРОШ, СЕГВАР. Нашими войсками за 6 и 7 октября взято в плен более 4 тысяч солдат и офицеров противника.

Юго-западнее румынского города ТУРНУ-СЕВЕРИН наши войска, действуя совместно с частями Народно-освободительной армии Югославии, с боями заняли населённые пункты ПЕТРОВАЦ, ЛЕСКОВАЦ, ЖДРЕЛО, КРЕПОЛЬИН, ЯОЖАНИЦА, МИЛАТОВАЦ, ЗЛОТ, ПОДГОРАЦ, БОГОВИНА. Наши войска завершили ликвидацию окружённых групп противника в районах КЛОКОЧЕВАЦА, ЗАЕЧАРА.

На других участках фронта - поиски разведчиков.

За 7 октября наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 156 немецких танков. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбит 31 самолёт противника.

Оперативная сводка за 9 октября

В течение 9 октября на острове САРЕМА (ЭЗЕЛЬ) наши войска с боями заняли более 50 населённых пунктов, в числе которых УНДА, МЕТСА, КЫРУСЕ, КУРЕВЕРЕ, КИХЕЛЬКОННА, ВЕДРУКА, КАРАЛА, ЛЮМАНДА, ТОМАЛЫУКА, МЕТСАЛЫУКА, ТЕХУМАРДИ, УЙДИБЕ.

На РИЖСКОМ направлении наши войска вели наступательные бои, в ходе которых заняли населённые пункты ЕСПАРС, ЯУНЗЕМНИЕКИ, ТЫЛТЫНИ, ГРИТЮКРОГС, РЕЙПАС, ЛАУНАГИ, РУЦЕНЕС, КЛИДИ и железнодорожную станцию ВАНГАЖИ.

Западнее и юго-западнее города ШАУЛЯЙ (ШАВЛИ) наши войска, продолжая наступление, с боями заняли более 300 населённых пунктов, в числе которых город ЮРБАРКАС (ЮРБУРГ), крупные населённые пункты КЕРВЯЙ, БАРСТИЧЯЙ, КАЛВАРИЯ, АЛСЕДЖЯЙ, ПЛАТЕЛЯЙ, КУЛИ, ВЕЖАЙЦЕ (20 километров восточнее города МЕМЕЛЬ), БРОЖЕ, ВЕВИРЖАНЫ, ЮДРАНЫ, ПОЮРЖЕ, ПОЮРЫ, БЫКОВЯНЬ, ШАКВИЦЕ, ГАВРЫ и железнодорожные станции ТАРВОЙНЕ, БАТАКЯЙ, ЮДПЕТРЯЙ.

На правом берегу реки НАРЕВ в районе южнее ПУЛТУСКА наши войска успешно отбили все атаки пехоты и танков противника. В боях за 8 октября на этом участке подбито и уничтожено 94 немецких танка.

В Северной Трансильвании западнее и юго-западнее города РЕГИН наши войска, действуя совместно с румынскими войсками, с боями заняли населённые пункты СЫНТУ, ФАРАГО, ЕРЧА, БАЛА, МОЙША, КЫМПЕНИЦА, МЕЗЭ ЧАВОШ, ХЕРГЕЛЬЯ, КУЕШД, ХАРЦО, ЦИПТЕЛНИК, ПАНЕТ, БЕРГИ.

На территории Венгрии юго-западнее города ДЕБРЕЦЕН наши войска, продолжая наступление, овладели городами и крупными железнодорожными станциями НАДУДВАР, ПЮШПЕК-ЛАДАНЬ, ДЕВАВАНЬЯ, ТУРКЕВЕ, КАРЦАГ, ХАЙДУСОБОСЛО (18 километров юго-западнее города ДЕБРЕЦЕН), а также с боями заняли более 100 других населённых пунктов; среди них - КАБА, БАРАНД, РАКОЦИ, ЕЧЕД и железнодорожные станции КАБА, ПУСТА ЭЧЕГ, ТЕНИЕ, КЕНДЬЕЛ, МАРТФЮ, ТИССА ФЕЛЬДВАР. На аэродромах в районах НАДУДВАРА и РАКОЦИ наши войска захватили 140 немецких самолётов. За 8 октября наши войска взяли в плен 4.220 немецких и венгерских солдат и офицеров. Всего за три дня боёв взято в плен 8.220 немецких и венгерских солдат и офицеров.

В Югославии западнее города ВЕЛИКА КИКИНДА наши войска, форсировав реку ТИССА, овладели на западном берегу реки городом и железнодорожным узлом СЕНТА, городом и железнодорожным узлом СТАРИ БЕЧЕЙ, а также крупными населёнными пунктами СТАРАЯ КАКИЖА, АДА, МОЛ.

На других участках фронта - поиски разведчиков и бои местного значения.

За 8 октября наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 202 немецких танка.

В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 26 самолётов противника.

Оперативная сводка за 10 октября

В течение 10 октября на острове САРЕМА (ЭЗЕЛЬ) наши войска продолжали вести бои по очищению от противника южной оконечности острова.

На РИЖСКОМ направлении наши войска вели наступательные бои, в ходе которых заняли более 60 населённых пунктов, в том числе ДИПТЕРИ, ИЛЬТЕНЫ, ГАРКАЛНЕ, РОПАЖИ, ЧАПАС, РОТКАЛИ, МЕЛТЕРТЫ, СТОПИНИ, БЛАНКАС, ДУПАС и железнодорожные станции ЛИЛАСТЕ, ГАУЯ, РОПАЖИ, ИШКШТИЛЭ, САУЛКАЛНЕ.

Севернее и юго-восточнее города КЛАЙПЕДА (МЕМЕЛЬ) наши войска, развивая успешное наступление, овладели уездными центрами Литовской ССР городом и железнодорожным узлом КРЕТИНГЕН, городом и крупной железнодорожной станцией ТАУРОГЕН, а также с боями заняли более 300 других населённых пунктов, в числе которых ВАЙНЬОДЭ, АЛЕКСАНДРИЯ, МОСЕДИС, ЛЕНКИМАЙ, СТАРЫЙ ИПИЛТИС, ГРУШЛАУКИС, САЛАНТАЙ, ДАРБЕНАЙ, ГОРЖДЫ, ШВЕКШНИ, ГОРДОМЫ, АЛЕКСАНДРОВСКОЕ, ДЕГУЦЕ, ДРАВДЯНЫ, ПРИШМОНТЫ, ТАУРАС и железнодорожные станции ВАЙНЬОДЭ, ПАЛУКНЕ, МЕДИНИНКАЙ, НАВЯСЕДЗЯЙ, ДАРБЕНАЙ, ТУБАВСЕ, ШАТЕЙКИ, КОРИЯНЫ, ВАВЕРАЙЦЕ, КЛИБИ, Наши войска вышли на побережье Балтийского моря южнее города ЛЕПАЯ (ЛИБАВА), заняв при этом город ПАЛАНГА.

Таким образом, наши войска перерезали пути отхода в Восточную Пруссию группировке немецко-фашистских войск, находящейся в районе РИГА - ЛИБАВА - ВИНДАВА.

Западнее города КАУНАС в результате боёв наши войска овладели уездным центром Литовской ССР городом ШАКЯЙ.

В Северной Трансильвании западнее и юго-западнее города РЕГИН наши войска, действуя совместно с румынскими войсками, с боями заняли более 50 населённых пунктов, среди которых крупные населённые пункты ГОРЕНЫ, ДЕДРАД, МЕЗЭ-ЭРМЕНЬЕШ, МЕЗЭ-ПАГОЧА, МЕЗЭ-ШАЛЬИ, ЦИГАРЕНЫ, АНТОН, ФЕЛЕАЧУЛ (5 километров южнее города КЛУЖ), ВЛАХА, СОМЕШУЛ-РЕЧЕ.

В Венгрии южнее города ДЕБРЕЦЕН наши войска, продолжая наступление, с боями заняли город и железнодорожную станцию ДЕРЕЧКЕ и населённые пункты КОНЬЯР, БОЧАЙ, ЕСТАР, ХЕНЦИДА. Наши войска вплотную подошли к городу ДЕБРЕЦЕН и завязали бои на окраинах города.

На территории Югославии южнее и юго-восточнее города ПОЖАРЕВАЦ наши войска, действуя совместно с частями Народно-освободительной армии Югославии, с боями заняли населённые пункты ПАНКОВО, ЖАБАРИ, ВЕЛИКА ПЛАНА, ИЗВАРИЦА, РАВНА РЕКА, ЛУКОВО, БОЛЕВАЦ и узловую железнодорожную станцию ВЕЛИКА ПЛАНА, Таким образом наши войска перерезали железную дорогу и шоссе НИШ - БЕЛГРАД. За 8 и 9 октября на этом участке фронта нашими войсками взято в плен 3.200 немецких солдат и офицеров.

На других участках фронта - поиски разведчиков. В ряде пунктов шли бои местного значения.

За 9 октября наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 106 немецких танков. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 73 самолётов противника.

Оперативная сводка за 11 октября

В течение 11 октября на острове САРЕМА (ЭЗЕЛЬ) наши войска на южной оконечности острова овладели населёнными пунктами УНГРУ и ИМАРА. Одновременно наши войска заняли острова ВИЛЬСАНДИ-ЛАЙД и АБРУКА-САР.

Севернее и юго-восточнее города КЛАЙПЕДА (МЕМЕЛЬ) наши войска, продолжая наступление, с боями заняли более 100 населённых пунктов, в том числе ПИКЕЛЯЙ, СКУОДАС, ДУНИКА, СИКШНИ, РУЦАВА, НИДАСЦИЭМС, МОНЧИШКИ, КЛЮОНЕЛИ, ЯКУБОВО, ГРИБЖАНЕ, МЕДСЕДЫ, ШУПОРЫ, ВИЛКУКОМПНЕ, СУГИНТЫ, ЗАЛТРЫШКИ, ГРЕЙЧИ.

Северо-западнее и западнее города ШАКЯЙ наши войска с боями заняли более 50 населённых пунктов и среди них ГЕЛЬГУДЫШКИ, КРУШОНЫ, КАЙМЕЛЕ, ЛИМАНТЫ, НАРТЫ, ПЛИОРИШЕ, ПОНОВЕ.

В Северной Трансильвании наши войска вели наступательные бои, в ходе которых заняли более 70 населённых пунктов; среди них - крупные населённые пункты РАДНА-БОРБЕРЕК, ПАРВА, МУРЕШЕНИ-БЫРГЭЛУЙ, КАЛИБИЦА, РОМАН-БУДАК, АРДАНЬ, НАДЬ-ШАЙО, САС-ПЕНТЕК, ТЕКЕ, СТУПИНЫ, ЖИШУЯ, ТУШОН, БЕРКЕНЬЕШ СУАТУ, КОЖОКНА, АПАХИДА и железнодорожные станции ПАРВА, МЕГУРА, МУРЕШЕНИ-БЫРГЭЛУЙ, ТЕКЕ, СЭРМЭШЕЛ, АПАХИДА.

Войска 2-го УКРАИНСКОГО фронта, развивая успешное наступление, 11 октября штурмом овладели столицей Трансильвании городом КЛУЖ. Одновременно войска фронта, форсировав реку ТИССА, овладели крупным хозяйственно-политическим и административным центром Венгрии городом СЕГЕД.

На территории Югославии северо-восточнее города НИШ наши войска, действуя совместно с частями Народно-освободительной армии Югославии, овладели городом и железнодорожной станцией КНЯЖЕВЕЦ.

На других участках фронта - поиски разведчиков. В ряде пунктов шли бои местного значения.

За 10 октября наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 145 немецких танков. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 62 самолёта противника.

Оперативная сводка за 12 октября

В течение 12 октября на РИЖСКОМ направлении наши войска вели наступательные бои, в ходе которых овладели населёнными пунктами ЛАНГЕЦИЕМС, КАЛНГАЛАСЦИЕМС, ЯУНЦИЕМС, ЭЙЛЕНБУРГА, ЮГЛАСМУЙЖА (9 километров восточнее города РИГИ), САВЕЛИ, СВАЛКАНИ, ПРИЕДЭ, ТЕСТЭРЦИЕМС, ВИЛЦИНИ, НАРКЕВИЧИ и железнодорожными станциями ЛАНГЕЦИЕМС, БАЛТЭЗЕРС, САУРЕШИ, САЛАСПИЛС.

Севернее и юго-восточнее города КЛАЙПЕДА (МЕМЕЛЬ) наши войска с боями заняли более 50 населённых пунктов и среди них ОЗОЛМЕЖИ, МИЭМИС, ШКИЦИ, ПАПЕС, ТОНЮЦИЭМС, ЯВНЕ, РЫШКЕНЦЫ, ЛАЗДУНЯНЫ, САРТЫНИКИ, МАРГИШКИ и железнодорожные станции ЕЧИ, ПАПЕ.

Западнее города ШАКЯЙ наши войска в результате наступательных боёв заняли населённые пункты ПРЖЕВОЗНИКИ 1-е и 2-е, ДЕВАЙЦЕ, РОЦИШКИ, ЖУРЫ, ШИЛИНИКИ, БУТВИЛИШКИ, СЛОВИКИ, ШИЛГАЛЕ, РУКШНЕ.

В Северной Трансильвании наши войска с боями заняли города ОРАДНА, БОРГО и более 80 других населённых пунктов, в числе которых крупные населённые пункты МАГУРА, БЫРГЭЛУЙ-ЖОСЕНЬИ, КУШМА, ПЕТРЕШ, БИЛАК, ДИПША, САС-МАТЕ, БУЗА, ДЬЕКЕ, ПАЛАТКА, ГЭДЭЛИНУ, ФЕЙУРДЕНЫ, СУЧАГ, ДЖИЛЭУ и железнодорожные станции РАДНА, НОДЬИЛЬВА, МЕГУРА, ТИХА, БИСТРИЦА-БЫРГЭЛУЙ, НАДЬИДА, ЛЕКЕНЦЕ, САС-СЕНТ-ДЬЕРД, КЕЧЕД.

Войска 2-го УКРАИНСКОГО фронта 12 октября в результате умелого обходного манёвра конницы и танков овладели крупным административно-хозяйственным центром Трансильвании и важным узлом коммуникаций - городом ОРАДЕА-МАРЕ (ГРОССВАР-ДЕЙН).

В Венгрии юго-западнее города ДЕБРЕЦЕН наши войска, продолжая наступление, овладели городом и железнодорожным узлом КИШУЙСАЛЛАШ, городом и крупной железнодорожной станцией КУНХЕДЬЕШ, а также заняли крупные населённые пункты ТИС-САСЕНТИМРЕ, АБАДСАЛОК, ТИССАФЕЛЬДВАР, КУНСЕНТМАРТОН.

Юго-западнее венгерского города СЕГЕД наши войска на территории Югославии заняли город и крупный железнодорожный узел СУБОТИЦА, город и железнодорожный узел ХОРГОШ.

Юго-восточнее города БЕЛГРАД наши войска, действуя совместно с частями Народно-освободительной армии Югославии, овладели городом СМЕДЕРЕВО, а также с боями заняли более 60 других населённых пунктов, в числе которых крупные населённые пункты КУСИЧИ, МАЙЛОВЕЦ, СРЕДНЕВО, ПАНКОВО, ДОЛЬНАЯ ЛИВАДИЦА, ПАЛАНКА, ГЛИБОВАЦ, НАТАЛИНЦИ, СВИЛАЙНАЦ и железнодорожные станции ПАЛАНКА, ГЛИБОВАЦ.

На других участках фронта - поиски разведчиков. В ряде пунктов шли бои местного значения.

За 11 октября наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 98 немецких танков. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 26 самолётов противника.

Оперативная сводка за 13 октября

Войска 3-го ПРИБАЛТИЙСКОГО фронта, при прямом содействии войск 2-го ПРИБАЛТИЙСКОГО фронта, развивая успешное наступление, 13 октября штурмом овладели столицей Советской Латвии городом РИГА - важной военно-морской базой и мощным узлом обороны немцев в Прибалтике.

В Северной Трансильвании наши войска овладели городом и крупной железнодорожной станцией БИСТРИЦА, а также заняли более 50 других населённых пунктов и среди них ТЕРПЕНЬ, КЕРЛЕШ, ЯД, СОФАЛЬВА, ЦИГАУ, КЕТЬЮ, БИД, ЦЕНТЯ, ТЫРГУШОР, САНТИОНА, НОСОЛЬ, ЦЕГЕ, ПУЙОН, КОРУШУ, БОНЦИДА, ДУМБРАВА и железнодорожные станции БОРГО-РУС, ЯД, БЕССЕНЬО, СЭРЭЦЕЛ, КЕРЛЕШ.

Юго-восточнее БЕЛГРАДА наши войска, действуя совместно с частями Народно-освободительной армии Югославии, заняли населённые пункты МЕДУЛУЖЬЕ, ТОПОЛА, ДОЛЬНА ШАТОРНЯ, ЦРНИ КАО, ПАНЕВАЦ, КРУШАР и перерезали шоссейную дорогу БЕЛГРАД - КРАГУЕВАЦ.

На других участках фронта - поиски разведчиков. В ряде пунктов шли бои местного значения.

За 12 октября наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 123 немецких танка. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 19 самолётов противника.

Оперативная сводка за 14 октября

В течение 14 октября южнее РИГИ наши войска вели наступательные бои, в ходе которых овладели населёнными пунктами РАМАСМЕЖС, МЕДЭМИ, БАЛОЖИ, ПЛАКАНИ, БЛИЯС, КРАМАС, ЯУНЗЕМИ, ЦИРУЛИ, БЕРЗУ и железнодорожной станцией БАЛОЖИ.

В Северной Трансильвании наши войска, действуя совместно с румынскими войсками, с боями заняли населённые пункты МАЙЕР, ОЛАХСЭНДЬЕРДЬ, ФЕЛДРА, НЕПОС, МИНТЬЮ, БЕТЛЕН, УНГУРАШ, ГЕРЛА, БОРША, МИХЭШТИ и железнодорожные станции МАЙЕР, ОЛАХСЭНДЬЕРДЬ, ИЛЬВА-МИКЭ, ФЕЛДРА, НЕПОС, КОЧ, БЕТЛЕН, ГЕРЛА.

Южнее и юго-восточнее БЕЛГРАДА наши войска, действуя совместно с частями Народно-освободительной армии Югославии, с боями заняли населённые пункты КУМОДРАЖ, БЕЛИ ПОТОК, РИПАНЬ, АРАНДБЕЛОВАЦ, ЧУПРИЯ, ПАРАЧИН, ДЕЛИ-ГРАД, АЛЕКСИНАЦ.

На других участках фронта - поиски разведчиков и в ряде пунктов бои местного значения.

За 13 октября наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 195 немецких танков. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 56 самолётов противника.

Оперативная сводка за 15 октября

Войска КАРЕЛЬСКОГО фронта прорвали сильно укреплённую оборону немцев северо-западнее МУРМАНСКА и 15 октября, при содействии кораблей и десантных частей СЕВЕРНОГО ФЛОТА, овладели важной военно-морской базой и мощным опорным пунктом обороны противника на Крайнем Севере городом ПЕТСАМО (ПЕЧЕНГА); с боями заняты также населённые пункты БОЛЬШАЯ ЛИЦА, БОЛЬШАЯ ЗАПАДНАЯ ЛИЦА, ТИТОВКА ОСТРОВ. ТИТОВКА

РЕКА, ПОРОВАРА, ЛИНАХАМАРИ, ТРИФОНА, ПАРККИНА, НЯСЮККА, НАКУРИ, ЛУОСТАРИ, КОЛТТАКЮЛЯ, ПЕЯТСАМСИЯД, ПИЛЬ-ГУЯРВЕН.

Западнее РИГИ наши войска, продолжая наступление, заняли населённые пункты БУЛЛИ, БУЛЛЮЦИЭМС, ПРИЕДАЙНЕ, СУЛТЫНИ, ЗОЛИТУДЕ, СКУЛТЕ и железнодорожные станции БАБИТЕ, ПРИЕДАЙНЕ.

В Северной Трансильвании наши войска, действуя совместно с румынскими войсками, овладели городом и железнодорожным узлом ДЕЖ, городом и железнодорожной станцией НЭСЭУД, а также с боями заняли более 50 других населённых пунктов, в числе которых крупные населённые пункты ХОРДО, САЛЬВА, ЗАГРА, ИШПАН-МЕЗЭ, ФЕЛЕР, РЕТЕГ, КУЗДРИОАРА, ОКНА-ДЕЖУЛУЙ, ОРМАН, ГИРОЛД, БЫРЛЯ, ВУЛЦУРЕНИ, БЕРИНДУ, УГРУЦУ, ЗИМБОРУЛ-МАРЕ, ПЕТРИНДУ и железнодорожные станции КИШ-РЕБРА, САЛЬВА, НИМИДЖЯ, РЕТЕГ, ОКНА-ДЕЖУЛУЙ.

На территории Югославии наши войска, действуя совместно с частями Народно-освободительной армии Югославии, с боями заняли города ПОЖАРЕВАЦ и КРУШЕВАЦ.

На других участках фронта - поиски разведчиков и в ряде пунктов бои местного значения.

За 14 октября наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 143 немецких танка. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбит 61 самолёт противника.

Оперативная сводка за 16 октября

В течение 16 октября западнее и юго-западнее РИГИ наши войска вели наступательные бои, в ходе которых заняли населённые пункты ВАРКАЛЬКРОГС, ВИКУЛИ, ПИНЬТИ, ПЛУДИ, АННАШУЙЖА, ЛАПСАС, АДИЕНИ, МАЗЦЕНА, СУДМАЛКАЛНС, ДАЛБЕ, ГАЙСАРАГИ, ТИШИ, ВОЛГУНТЕ и железнодорожные станции ЛИЕЛУПЕ, АВОТИ, ДАЛБЕ.

В Северной Трансильвании наши войска, действуя совместно с румынскими войсками, с боями заняли более 100 населённых пунктов, в том числе город и железнодорожную станцию БОРША, крупные населённые пункты МОЙСЧИУ, ФЕЛШО-ВИШШО, ФЕЛШО-СЕЛИШТЕ, СЕЧЕЛУ, РОМУЛИ, ТЭЛЧ, СУПЛАЙ, ТЭКЕШ, ОЛАЛАПОШ, ЛЭПУШУЛ-УНГУРАШ, ВИМА, РОГНА, ШИМИШНА, ГЫРБОУ, КЕКИШ, БРЕБЬ, СТЫНА, ЧЕМЕРЛЕ, БУЧУМЬ, БОГДАНА и железнодорожные станции МОЙСЧИУ, ФЕЛШО-ВИШШО, ОЛШО-ВИШШО, КЭЦКЭУ, ГЫЛГЕУ, ИЛЯНДА-МАРЕ, ГЭРБЭУ, АГИРЕШ, СТЫНА.

Наши войска, действуя совместно с частями Народно-освободительной армии Югославии, завязали бои за столицу Югославии город БЕЛГРАД. В предместьях БЕЛГРАДА каши войска взяли в плен 1.500 немецких солдат и офицеров.

Болгарские войска, действуя против немцев, совместно с войсками Народно-освободительной армии Югославии и с нашими войсками, с боями заняли на территории Югославии город и железнодорожный узел НИШ, город ЛЕСКОВАЦ и крупные населённые пункты ЛЕБАНЕ, ВРАНЬЕ, ГРДОЛИЦА.

На других участках фронта - поиски разведчиков и в ряде пунктов бои местного значения.

За 15 октября наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 93 немецких танка.

В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 57 самолетов противника.

Оперативная сводка за 17 октября

В течение 17 октября западнее и юго-западнее РИГИ наши войска вели наступательные бои, в ходе которых овладели населёнными пунктами РИГАС ЮРМАЛА (РИЖСКОЕ ВЗМОРЬЕ), СЛОКА, ВАЛТЭРИ, ГАТЦИЭМС, УШИНЯС, СИЛЭНИЕКИ, ЗВИГУЛИ, ЛИЭЛЦИЭМС, МУРМАЯ и железнодорожными станциями МЕЛЛУЖИ, АСАРИ. СЛОКА, полностью очистив от противника восточный берег реки ЛИЕЛУПЕ на участке СЛОКА - ИЕЛГАВА (МИТАВА).

В Северной Трансильвании наши войска, действуя совместно с румынскими войсками, с боями заняли более 80 населённых пунктов, в том числе: город и железнодорожную стацию ЗАЛЭУ, крупные населённые пункты РУСПОЛЯНА, ПЕТРОВА, ФЕЛШО-РОНА, РОНАСЕК, БОРЦАНФОЛУ, СУРДОК, РОЗАФАЛЬВА, БОТИЗА, КУПШЕНЬ. МЕГУРЕНИ, ПРИСЛОП, МЕСТЯКЭН, ПУРКЕРЕЦ, КОЗЛА, ЖИБОУ, ОРТЕЛЕК, МАРДЖИНЕ, МАРГИТА, КИРАЛЭУ, КИШЛАЗ, СЫКУЕНИ, ДИОСИГ и железнодорожные станции ЛЕОРДИНА, ПЕТРОВА, ВИШОБИСТРА, ФЕЛШОРОНА, АБРАМ, МАРГИТА, СЫКУЕНИ, ДИОСИГ.

В Югославии наши войска, действуя совместно с частями Народно-освободительной армии Югославии, вели уличные бои в городе БЕЛГРАД.

Болгарские войска, действуя против немцев совместно с войсками Народно-освободительной армии Югославии и с нашими войсками, овладели на территории Югославии городом ПРОКУПЛЕ и крупными населёнными пунктами БЕЛОЛЬИН, МЕДВЕДЬЯ.

На других участках фронта - поиски разведчиков и в ряде пунктов бои местного значения.

За 16 октября наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 48 немецких танков. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 73 самолёта противника.

Оперативная сводка за 18 октября

В течение 18 октября северо-западнее города ИЕЛГАВА (МИТАВА) наши войска вели наступательные бои, в ходе которых форсировали реку ЛИЕЛУПЕ и овладели населёнными пунктами ПИКСТНИЕКИ, ТЕМЕРИ, БРАНЬТЮЦИЕМС, КАЙГУЦИЭМС, ВАЛГУНТЭСЦИЭМС, ГАЙЛИШИ, МЕЖАМУЙЖА, ВЕГАЙНИ. и железнодорожными станциями ТЕМЕРИ, ЛИВБЕРЗЕ, БУДАС.

Войска 4-го УКРАИНСКОГО фронта, продолжая наступление, преодолели КАРПАТСКИЙ ХРЕБЕТ и, овладев перевалами Лупковским, Русским, Ужокским, Верецким, Вышковским, Яблоновским, Татарским, продвинулись в глубь территории Чехословакии от 20 до 50 километров на фронте протяжением в 275 километров. В ходе наступления войска фронта овладели городами Чехословакии КЕРЕШМЭЗЕ (ЯСИНА), РАХОВ и крупными населёнными пунктами ЧЕРТИЖНЕ, ВЕЛЬКА ПОЛЯНА, РУСКЕ, ЛЬГОТА, УЖОК, НИЖНИ ВЕРЕЦКИ, ЗАЛОМИСКА, ПИЛИПЕЦ, ГОЛЯТИН, ТОРУНА, НАД БОЧКО и в Северной Трансильвании заняли город СИГЕТ.

В Северной Трансильвании наши войска, действуя совместно с румынскими войсками, овладели городом и железнодорожным узлом ВАЛЕА-ЛУЙ-МИХАЙ, городом и железнодорожной станцией СИМЛЕУЛ-СИЛЬВАНИЕЙ, а также с боями заняли более 50 других населённых пунктов, в том числе крупные населённые пункты ОКНА-ШУГАТАГ, БУДЕШТИ, КРЭЧЕШТИ, ДУМБРАВИЦА, ХИДЯГА, БЫРЗЭУЛ-ДЕ-СУС, УРМЕНИШ, МИРЕШУЛ-МАРЕ, ОДОРХЕЙ-ШОЕШ, СЭЛЭТИГ, КИЛИОАРА, БОКША, НУШФАЛЭУ, ГАЛОС-ПЕТРЕ, ШИМИАН и железнодорожные станции ОКНА-ШУГАТАГ, ХИДЯГА, ФЕРСИГ, МИРЕШУЛ-МАРЕ, БЕНЕСАТ, СИЛИНДРУ.

Наши войска, действуя совместно с частями Народно-освободительной армии Югославии, продолжали вести бои по очищению от противника города БЕЛГРАД. Юго-восточнее БЕЛГРАДА наши войска окружили значительную группу немецких войск и вели успешные бои по её уничтожению.

Болгарские войска, действуя против немцев совместно с частями Народно-освободительной армии Югославии и с нашими войсками, с боями заняли крупные населённые пункты БЛАЦЕ, КУРШУМЛЕ.

На других участках фронта - поиски разведчиков и бои местного значения.

За 17 октября наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 58 немецких танков. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 69 самолётов противника.

Оперативная сводка за 19 октября

В течение 19 октября северо-западнее города ИЕЛГАВА (МИТАВА) наши войска в результате наступательных боёв овладели населёнными пунктами БИГАУНЬЦИЕМС, ЛАПМЕЖЦИЕМС, РАГАЦИЕМС, ИЗКОПИ, ЭРЦЕС, СЫЛЫНИ, СПРАГОУЛИ.

На территории Чехословакии севернее румынского города СИГЕТ наши войска с боями заняли населённые пункты КОБЫЛЕСНА ПОЛЯНА, ВИЖНА АПША, НИЖНА АПША, СТРЕДНИ-АПША, МАЛЫЙ БОЧКОВ, ДОЛЫ, БИСЕРИКА-АЛБЫ, СЛАТИНА-СЕЛО.

В Северной Трансильвании наши войска, действуя совместно с румынскими войсками, овладели городом и железнодорожным узлом БАЙА-МАРЕ, а также с боями заняли более 60 других населённых пунктов, в числе которых крупные населённые пункты БАЙА-СПРИЕ, ТЭУЦИ, БЭЙЦА, ОДЕШТИ, СТРЕМЦИ, ШАМСУД, САРМАШАГ, КАРАСТЕЛЕК, КАМАР, МАРКА и железнодорожные станции БАЙА-СПРИЕ, САСАРИ, БУШАГ, САРМАШАГ, ПОРЦ.

В Венгрии южнее города ДЕБРЕЦЕН наши войска вели наступательные бои, в ходе которых овладели городом БЕРЕТТЬО-УЙФАЛУ и населёнными пунктами НАДЬ-ЛЕТА, ВЕРТЕШ, ХОШСУ-ПАЛЬИ, ШАРАНД, БАГАМЕР, УЙ-ЛЕТА, ХАЙДУВАМОС-ПЕРЧ. В этом районе за время боёв с 13 по 18 октября нашими войсками взято в плен более 11.000 немецких и венгерских солдат и офицеров. Наши войска захватили следующие трофеи: самолётов - 91, танков и самоходных орудий - 29, орудий разных калибров - 222.

Наши войска, действуя совместно с частями Народно-освободительной армии Югославии, продолжали вести бои по очищению от противника города БЕЛГРАД. Юго-восточнее БЕЛГРАДА наши войска вели успешные бои по уничтожению окружённой группы войск противника. В ходе боёв за 18 октября наши войска захватили в этом районе следующие трофеи: танков и самоходных орудий - 18, орудий разных калибров - свыше 300, бронетранспортёров - 20, пулемётов - 175, радиостанций - 75, автомашин свыше 2.000, повозок с военными грузами более 1.200, лошадей - 500, складов разных - 26. Взято в плен 5.700 немецких солдат и офицеров.

На других участках фронта - поиски разведчиков и в ряде пунктов бои местного значения.

За 18 октября наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 35 немецких танков. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 50 самолётов противника.

Оперативная сводка за 20 октября

В течение 20 октября в Северной Трансильвании наши войска вели наступательные бои, в ходе которых овладели населёнными пунктами ФЕРНЕЗИ-ДЕ-СУС, РОШИОРЬ, ЕГЕРИШТЕ, КИЛИЯ, СОКОНЗЕЛ, КОРНЫ, ХОДОД, БАБУКА, ЧЕХАЛ, ДИЖИР, ИТЭУ.

Войска 2-го УКРАИНСКОГО фронта, продолжая наступление, 20 октября в результате обходного манёвра конницы и танковых соединений в сочетании с фронтальной атакой штурмом овладели крупным промышленным центром Венгрии городом ДЕБРЕЦЕН - важным узлом коммуникаций и мощным опорным пунктом обороны противника.

Западнее и южнее югославского города СУБОТИЦА наши войска на территории Венгрии овладели городом и железнодорожным узлом БАЧАЛЬМАШ и на территории Югославии с боями заняли города и железнодорожные станции БАЙМОК, БАЧКА ТОПО ЛА, НОВИ ВРБАС, СРБОБРАН, крупные населённые пункты ЖЕДНИК, ДУШАНОВАЦ, НОВО СЕЛО, ПАЧИР, СТАРАЯ МОРАВИЦА, БАЙША, ЕМУШИЧ, МАЛИ ИДОШ, СЕКИЧ, ФЕКЕТИЧ.

Войска 3-го УКРАИНСКОГО фронта, совместно с войсками Народно-освободительной армии Югославии, в результате упорных боёв завершили уничтожение немецкого гарнизона в городе БЕЛГРАД и 20 октября освободили столицу союзной нам Югославии от немецких захватчиков.

Юго-восточнее БЕЛГРАДА наши войска завершили ликвидацию окружённой группы войск противника. За время боёв в этом районе с 18 по 20 октября наши войска взяли в плен 8.147 немецких солдат и офицеров и захватили следующие трофеи: танков и самоходных орудий - 20, орудий разных калибров - 318, миномётов - 94, пулемётов - 320, винтовок и автоматов - более 6.000, бронетранспортёров - 20, радиостанций - 76, автомашин - 3.000, повозок с военными грузами - 2.250, лошадей - 3.500, мотоциклов - 150, тягачей - 24, складов с боеприпасами, вооружением и другим военным имуществом - 26. Противник оставил на поле боя до 9.000 трупов солдат и офицеров.

На других участках фронта - поиски разведчиков и в ряде пунктов бои местного значения.

За 19 октября наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 189 немецких танков. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 40 самолётов противника.

Оперативная сводка за 21 октября

В течение 21 октября в Северной Трансильвании наши войска, действуя совместно с румынскими войсками, с боями заняли населённые пункты СЭПЫНЦА, ЯПА, БЕРБЕШТИ, ДЖУЛЕШТИ, ДЕСЕШТИ, БЛИДАР, ИЛЬБА, МЫРИУШ, ХОМОРОДУЛ-ДЕ-ЖОС, ДЖЕРАУША, БЕЛТИУГ, КЭЦ и железнодорожную станцию ЧИКЭРЛЕУ.

В Венгрии севернее и северо-восточнее города ДЕБРЕЦЕН наши войска в результате наступательных боёв заняли более 40 населённых пунктов, в том числе крупные населённые пункты и железнодорожные станции ХАЙДУШАМШОН, ХАЙДУ-ХАДХАЗ, НЬИРАДОНЬ, НЬИРМИХАЛИДИ, БАЛКАНЬ, КОЛЛО-ШЕМЬЕН, НАДЬ-КАЛЛО. В боях за овладение городом ДЕБРЕЦЕН 20 октября наши войска взяли в плен более 1,000 немецких и венгерских солдат и офицеров и захватили следующие трофеи: самолётов - 12, орудий разных калибров - 157, паровозов - 13, железнодорожных эшелонов - 23, складов с боеприпасами, вооружением и другим военным имуществом - 10.

Севернее и западнее города СЕГЕД наши войска вели наступательные бои, в ходе которых заняли на венгерской территории города и крупные железнодорожные станции ЧОНГРАД, КИШТЕЛЕК, БАЧБОКОД, город и железнодорожный узел БАЯ, а также с боями заняли более 100 других населённых пунктов; среди них - крупные населённые пункты СЕНТКУТ, ШАНДОРФАЛВА, ФОРРАШКУТ, ГЕБЕЛЯРАШ, ПУСТАМЭР-ДЕШ, ЯНОШТЭЛЕК.

На территории Югославии юго-западнее города СУБОТИЦА наши войска овладели городом и железнодорожной станцией СИВАЦ и крупными населёнными пунктами ТЕЛЕНКА, ЦРВЕНКА.

Южнее и юго-восточнее БЕЛГРАДА наши войска, действуя совместно с частями Народно-освободительной армии Югославии, овладели городом и крупной железнодорожной станцией КРАГУЕВАЦ, городом и железнодорожной станцией ЯГОДИНА, а также с боями заняли крупные населённые пункты БАРАЕВО, БЕЛАНОВИЦА, ГОРНИ МИЛАНОВАЦ, ПРИСЛОНИЦА, ВРБА, МЕДВЕДЖА, ВЕЛИКАЯ ДРЕНОЗА.

На других участках фронта - поиски разведчиков и в ряде пунктов бои местного значения.

За 20 октября наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 91 немецкий танк.

В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 44 самолёта противника.

Оперативная сводка за 22 октября

Войска КАРЕЛЬСКОГО фронта, продолжая наступление из района ПЕТСАМО (ПЕЧЕНГА), вышли на государственную границу СССР с НОРВЕГИЕЙ на участке от побережья БАРЕНЦОВА моря до озера КУЭТС-ЯВР, заняв при этом никелевые рудники и населённые пункты НИКЕЛЬ, ВУОРЕМИ, АФАНАСЬЕВ, РОВА, ВИРТАЙН, АХМА-ЛАХТИ.

В Северной Трансильвании наши войска, действуя совместно с румынскими войсками, с боями заняли населённые пункты РЭМЭЦИ, ЧЕРТЕЗЕ, НЕГРЕШТИ, СЕЙНИ, ВИНУЛУЙ, ДОБРА, СУПУРУЛ-ДЕ-СУС, ПЕПЕ, ПИР, СЭЛАЧА и железнодорожную станцию СЕЙНИ.

Войска 2-го УКРАИНСКОГО фронта в результате стремительного удара конницы и танковых соединений 22 октября овладели крупным узлом коммуникаций и важным опорным пунктом обороны противника на территории ВЕНГРИИ - городом НЬИРЕДЬ-ХАЗА, а также заняли города ХАЙДУ-БЕСЕРМЕНЬ, БАЛМАЗ-УЙВАРОШ, крупные населённые пункты НЬИР-ЛУГОШ, НАПКОР, ДЕМЕЧЕР, КЕМЕЧЕ, КОТАЙ и железнодорожные станции НАПКОР, ДЕМЕЧЕР, КЕМЕЧЕ.

Северо-западнее и западнее города СЕГЕД наши войска в результате наступательных боёв заняли на территории ВЕНГРИИ города КИШКУНМАЙША, МЕЛЬКУТ и крупные населённые пункты ПАЛЬМОНОШТОРА, КЕМПЕЧ, КЕЛЕБИА, ТОМПА, ТАТАХАЗА, ЧАВОЛЬ, БАЯСЕНТИШТВАН, БАЧ-ВАШКУТ, ТАРА, КАТЬМАР, МАДАРАШ.

На территории ЮГОСЛАВИИ наши войска овладели городом и крупным железнодорожным узлом СОМБОР, а также заняли крупные населённые пункты и железнодорожные станции РИДИЦА, СТАНИШИЧ, ГАКОВО, СВЕТОЗАР-МИЛЕТИЧ, ЧОНОПЛЯ, КРНЯЯ.

В районе БЕЛГРАДА наши войска форсировали реку САВА и совместно с частями Народно-освободительной армии Югославии овладели городом ЗЕМУН.

Юго-западнее и южнее БЕЛГРАДА югославские войска, при содействии наших частей, овладели городами и железнодорожными станциями ОБРЕНОВАЦ, ЛАЗАРЕВАЦ, КНИЧ.

В боях за город КРАГУЕВАЦ 21 октября наши войска взяли в плен 1.300 немецких солдат и офицеров и захватили следующие трофеи: самолётов - 7, танков - 13, орудий разных калибров - 200, пулемётов - 150, походных кухонь - 50, повозок с военными грузами - 1.000, железнодорожных эшелонов - 19, лошадей - 900, складов разных - 25, из них один артиллерийский склад, в котором оказалось 420 орудийных передков и 200 стволов к тяжёлым артиллерийским системам, и два склада, в которых взяты 21.000 винтовок. Противник оставил на поле боя свыше 4.000 трупов солдат и офицеров.

На других участках фронта - поиски разведчиков и бои местного значения.

За 21 октября наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 79 немецких танков. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 26 самолётов противника.

Оперативная сводка за 23 октября

Войска КАРЕЛЬСКОГО фронта, продолжая наступление к западу и юго-западу от ПЕТСАМО в трудных условиях Заполярья, освободили от немецких захватчиков весь район никелевого производства и с боями заняли населённый пункт САЛЬМИЯРВИ. Наши войска перерезали шоссейную дорогу РОВАНИЕМИ - КИРКЕНЕС.

Войска 1-го ПРИБАЛТИЙСКОГО фронта в результате успешных наступательных боев заняли на территории КЛАЙПЕДСКОЙ области более 500 населённых пунктов, в том числе город и крупную железнодорожную станцию ШИББЭН, крупные населённые пункты ШАЙПЕН-ТОМС, ПАККАМОРЕН, ПЛИККЕН, ДИНВЕТЕН, ДАВИЛЛЕН, СТАРИШКЕН, ДИТТАУЭН, ПРЭКУЛЬС, ВИЛКИТЕН, КУКОРАЙТЕН, КИШКЕН, КИНТЕН, ВИНДЕНБУРГ, БИСМАРК, ЮГНАТЕН, ЗАУОГАЛЛЕН, ТАТТАМИШКЕН, ШАКУНЕЛЛЕН, АЛЬТ-КАРЦЕВИШКЕН, ШТОНИШКЕН, РУКЕН, ПОГЕГЕН, ТРАКЕНИНГКЕН, УЖБИТШЕН, ВИЛЛКИШКЕН, ВЕЖЕНИНГКЕН, БАЛТУПЕНЕН, ВИШВИЛЛ, АУГСТОГАЛЛЕН и железнодорожные станции ДОЙТШ-ГРОТТИНГЕН, МИТЦКЕН, ПРЭКУЛЬС, КУКОРАЙТЕН, ЮГНАТЕН, МЭДЕВАЛЬД, ШТОНИШКЕН, ПОВИЛКЕН, ГУДДЕН, ГРЕЖПЕЛКЕН, ЛАУГЖАРГЕН. Наши войска полностью очистили от противника правый берег реки НЕМАН от устья до города ЮРБАРКАС (ЮРБУРГ). Таким образом, из всей территории КЛАЙПЕДСКОЙ области в руках противника остаётся только город КЛАЙПЕДА (МЕМЕЛЬ) и несколько населённых пунктов, расположенных вблизи этого города.

Войска 3-го БЕЛОРУССКОГО фронта, перейдя в наступление, при поддержке массированных ударов артиллерии и авиации, прорвали долговременную, глубоко эшелонированную оборону немцев, прикрывавшую границы Восточной Пруссии, и вторглись в пределы Восточной Пруссии на 30 километров в глубину и 140 километров по фронту. В ходе наступления войска фронта заняли мощные опорные пункты обороны противника ШИРВИНДТ, НАУМИЕСТИС (ВЛАДИСЛАВОВ), ВИЛЛЮНЕН, ВИРБАЛИС (ВЕРЖБОЛОВО), КИБАРТАЙ (КИБАРТЫ), ЭЙДТКУНЕН, ШТАЛЛУПЕНЕН, МИЛЛЮНЕН, ВАЛЬТЕРКЕМЕН, ПИЛЛЮПЕНЕН, ВИШТЫНЕЦ, МЕЛЬКЕМЕН, РОМИНТЕН, ГРОСС РОМИНТЕН, ВИЖАЙНЫ, ШИТТКЕМЕН, ПШЕРОСЬЛЬ, ГОЛЬДАП, ФИЛИПУВ, СУВАЛКИ и с боями заняли около 900 других населённых пунктов, из которых более 400 на территории Восточной Пруссии.

На территории ЧЕХОСЛОВАКИИ юго-восточнее города МУКАЧЕВО наши войска вели наступательные бои, в ходе которых заняли населённые пункты ДУБОВЕ, КАЛИНИ, ГАНИЧИ, ТЕРНОВО, ВУЛИХОБЕЦ, УГЛЯ, КОЛОДНЕ, ТЕРЕБЛЯ, КРИЧОВО, ШАНДОРОВА, СОЛДОБОШ, БУШТИНА и железнодорожные станции НИЖНЯЯ НОВОСЕЛИЦА, ТЯЧЕВО, БУШТИНА.

В Северной Трансильвании наши войска, действуя совместно с румынскими войсками, овладели городом и железнодорожной станцией ВИЙЛЕ-СЕТМАРУЛУЙ, а также заняли более 50 других населённых пунктов, среди которых крупные населённые пунк-1ы БИКСАД, БОЙНЕШТИ, ОРАШУЛ-НОУ, ИОЖИБ, БАБАШЕШТИ, МАРТИНЕШТИ, ОДОРЕУ, АМАЦ, АРДЕД, АКЫШ, КЭУАШ, САНТЭУ, ПОРТИЦА, ПИШКОЛЬЦ и железнодорожные станции БИКСАД, ОРАШУЛ-НОУ, АКЫШ, СЭКЭШИАНЫ, ТАШНАД.

На территории ВЕНГРИИ севернее и северо-западнее города НЬИРЕДЬХАЗА наши войска вышли к южному берегу реки ТИССЫ, заняв при этом населённые пункты ДОМБРАД, ИБРАНЬ, БЕРЦЕЛ, ВЕНЧЕЛЛЕ, РАКАМАЗ, ТИССА-ЛЬОК.

Западнее БЕЛГРАДА наши войска, действуя совместно с частями Народно-освободительной армии Югославии, продолжали вести бои по расширению плацдарма на западном берегу реки САВА и овладели крупным населённым пунктом БЕЖАНЬЯ и железнодорожной станцией ЗЕМУНСКО ПОЛЕ.

Болгарские войска, действуя против немцев совместно с частями Народно-освободительной армии Югославии и нашими войсками, с боями заняли на территории Югославии город КОЧАНА и крупные населённые пункты ДРЕНАК, СТРАЦИН, ВЕТУНИЦА, БЕЛИ.

На других участках фронта - поиски разведчиков и в ряде пунктов бои местного значения.

За 22 октября наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 187 немецких танков. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбит 31 самолёт противника.

Оперативная сводка за 24 октября

В течение 24 октября в Восточной Пруссии наши войска, преодолевая сопротивление и контратаки пехоты и танков противника, с упорными боями овладели рядом сильно укреплённых опорных пунктов противника и среди них ИОДЖЕН, ДАГУТШЕН, ВЕРСКЕПХЕН, КИБАРТЕН, ШИЛЛЕНИНГКЕН, ПЕТЕРЛАУКЕН, СКРУДЖЕН, ШИЛЛУПИНЕН, ТРАКЕНЕН, ЕНЦУНЕН, ЖУРГУПХЕН, ТЕВЕЛЬН, ГУРНЕН, РЕГЕЛЛЕН, БИТТНОВЕН.

Южнее и юго-восточнее города СУВАЛКИ наши войска, преодолев Августовские леса, овладели городом и крупной железнодорожной станцией АВГУСТОВ, а также с боями заняли более 50 других населённых пунктов, в числе которых ЛИПОВО, СИДОРЫ, СОБОЛЕВО, ГАВРЫХРУДА, ЮЗЕФОВО, РУДНИКИ, ОЛЬШАНКА, АТЕНЫ, КОПАНИЦА, СТРЭНКОВИЗНА, ЛИПОВЕЦ и железнодорожные станции ПОДДУБУВЕК, ПЛОЦИЧНО, ЩЕПКИ.

На территории Чехословакии восточнее и юго-восточнее МУКАЧЕВО наши войска с боем овладели городом и крупной железнодорожной станцией ХУСТА; заняты также крупные населённые пункты ВОЛОВЕ, ПОЛАНА, СВАЛАВА, СИНИЙВИР, НИЖНЯЯ КОЛОЧАВА, ДРАГОВО, НАНКОВО, ИЗА, СОКИРНИЦА, ВИШКОВО.

В Северной Трансильвании наши войска с боями заняли населённые пункты КЭМЭРЗАНА, ТУРЦ, ГЕРЦЕ-МАРЕ, ГЕРЦЕ-МИКЕ, КЭЛИНЕШТИ, ЛИВАДА, МЭДЭРАШ, МАРЕ-МОФТИНУЛ, ГЕНЧЬ, ПЕТРЕШТИ, РЕСИГЯ и железнодорожные станции ПАУЛЕШТИ, АМАЦ, ЛУДОВЕНЫ, ТИРЯМ. Наши войска ворвались в город САТУ-МАРЕ, где завязали уличные бои.

Северо-западнее города СЕГЕД наши войска овладели на территории Венгрии городом и железнодорожным узлом КИШКУНХАЛАШ, городом и железнодорожной станцией ЯНОШХАЛЬМА (ЯНКОВАЦ).

На других участках фронта - поиски разведчиков. В ряде' пунктов шли бои местного значения.

За 23 октября наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 131 немецкий танк.

В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 47 самолётов противника.

Оперативная сводка за 25 октября

Войска КАРЕЛЬСКОГО фронта, преследуя немецкие войска, пересекли государственную границу НОРВЕГИИ и в трудных условиях Заполярья 25 октября овладели важным портом в БАРЕНЦОВОМ море - городом КИРКЕНЕС, а также с боями заняли на территории НОРВЕГИИ более 30 других населённых пунктов и среди них КРОФТ-ФЕТЕРБУКТ, СТУРБУКТ, ЯАРДФЬЕРБОТН, РОПЭЛЬВЕН, ЯКОБСНЭС, ЭЛЬВЕНЭС, БЬЕРКХЕЙМ, ХЕБУГТЕН, САНДНЕС, БЬЕРНЕВАНД, ЛОНГФЬОРДБОТН, НИГОРД, ФОСС-ГОРД, ЛАНГЛИ, СВАНВИК.

На ЛИБАВСКОМ направлении наши войска отразили неоднократные атаки крупных сил пехоты и танков противника и нанесли ему большие потери в живой силе и технике.

В Восточной Пруссии наши войска продолжали наступление и, преодолевая сопротивление и контратаки противника, с упорными боями овладели рядом сильно укреплённых опорных пунктов обороны немцев, в числе которых БАЛЬДЕН, ПЕТЕРАЙЧЕН, ВИЛЬПИШЕН, ДРУСКЕН, БАРАШКЕМЕН, ЛАВИШКЕМЕН, ПАБАЛЛЕН, ГРОСС ТРАКЕНЕН, МАТЦУТКЕМЕН, АЙЗЕНХЮТТЕ, ГРОСС ТРАКИШКЕН, ШУЙКЕН, КЛАЙН-КУММЕТШЕН.

Северо-западнее ПРАГИ (предместье ВАРШАВЫ) наши войска, совместно с частями 1-й польской армии, вели бои местного значения, в ходе которых заняты населённые пункты ЛАЙСКИ, ВЕЛИШЕВО, ВЕНГЕРШИЕ-КОНТЫ, РЕМБЕЛЬШИЗНА, РУЖОПОЛЕ, ХОЩУВКА, ДОМБРУВКА, ПЛУДЫ, ГЕНРЫКУВ, ТАРХОМИН, ЖЕРАНЬ.

На территории Чехословакии северо-восточнее и юго-восточнее МУКАЧЕВО наши войска, преодолевая сопротивление и инженерные заграждения противника, с боями заняли более 50 населённых пунктов; среди них - ИЗВОР, ОЛЕНЕВО, СОЛОЧИН, ПАСИКИ (14 километров северо-восточнее МУКАЧЕВО), ДУСИНА, ДОВГЕ, ВЕЛИКИЙ РАКОВЕЦ, РОКОСОВ и железнодорожные станции НЭЛИПИНО, ДОВГЕ, ЗАДНЕ.

Войска 2-го УКРАИНСКОГО фронта 25 октября штурмом овладели важными опорными пунктами обороны противника и крупными железнодорожными узлами в Северной Трансильвании городами САТУ-МАРЕ, КАРЕЙ, а также с боями заняли более 100 других населённых пунктов, в том числе крупные населённые пункты БАТАРЧИ, ХАЛМЕУ, ТУРУЛУНГ, АГРИС, ПЕЛИШОР, ЛАЗУРЬ, ОСВАРЕУ, ВЕТИШ, ДАРА, СЭТМЭРЕЛ, ГИЛЬВАЧИ, КЕМИН, УРЗИЧЕНЬ, САНИСЛЭУ и железнодорожные станции ХАЛМЕУ, МИКУЛА, ОСВАРЕУ, ЛАЗУРЬ, СЭТМЭРЕЛ, ГИЛЬВАЧИ, САНИСЛЭУ. Таким образом, наши войска завершили освобождение Трансильвании от противника.

На других участках фронта - поиски разведчиков. В ряде пунктов шли бои местного значения.

За 24 октября наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 112 немецких танков. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 67 самолётов противника.

Оперативная сводка за 26 октября

В течение 26 октября войска КАРЕЛЬСКОГО фронта продолжали вести наступательные бои, в ходе которых заняли на территории области ПЕТСАМО (ПЕЧЕНГА) населённые пункты ВАНХАТАЛВИКЮЛЯ, КЕСКИТАЛО, ХЕЙСКАРИ, МЕНИККО, ПИТКАЯРВИ, ХЕЙХЕНЬЯРВИ.

В Восточной Пруссии наши войска, встречая возросшее сопротивление противника, с упорными боями заняли сильно укреплённые опорные пункты ШВИРГАЛЛЕН, АМАЛИЕНХОФ, ГУДДИН, ГРЮНВАЙТШЕН.

Войска 4-го УКРАИНСКОГО фронта 26 октября овладели на территории Чехословацкой республики промышленным центром Закарпатской Украины городом МУКАЧЕВО - важным узлом коммуникаций и опорным пунктом обороны противника у южных отрогов Карпат, а также с боями заняли на территории Чехословакии более 60 других населённых пунктов, в числе которых крупные населённые пункты ВЕЛЬКЕ БЕРЕЗНЕ, ЧОРНОГОЛОВО, СМЕРЕКОВА, ТУРИЦА, ТУРЬЯН РЕМЕТЫ, ТУРЬЯПАСИКА, ПОРОШКОВ, НИЖНЯЯ ГРАБОВНИЦА, КЛЮЧАРКА, РОМОЧЕВИЦА, ДОРОБРАТОВО, МАКАРЕВО, КИВЯЖД, САЛАНК, ВЕРЬОВЕЦ, ВЫЛОК и железнодорожные станции ВЕЛЬКЕ БЕРЕЗНЕ, ЧИНАДИЙЕВО, ПОДГОРЯНЫ, СЕВЛЮШ, ВЫЛОК.

За время наступательных боёв с 20 по 26 октября войска 4-го УКРАИНСКОГО фронта взяли в плен 11.230 солдат и офицеров противника и захватили следующие трофеи: орудий разных калибров - 73, миномётов - 53, пулемётов - 372, винтовок и автоматов - более 5.000, складов с боеприпасами, вооружением, снаряжением и продовольствием - 47.

Северо-западнее и западнее города САТУ-МАРЕ наши войска в результате наступательных боёв заняли на территории Венгрии более 40 населённых пунктов, в числе которых крупные населённые пункты УСЦА, СОНКАД, БОТ-ПАЛАД, ЧАХОЛЧ, МАЙТИШ, ДЬЮДЬЕ, ЧЕНГЕР, ПОРЧАЛМА, ТИОКОД, ФАБИАНХАЗА, БАЛЛАЙ и железнодорожные станции ГАЧАЛИ, ЯНК, ЧЕНГЕР, ПОРЧАЛМА.

За время боёв на территории Северной Трансильвании с 21 по 25 октября войска 2-го УКРАИНСКОГО фронта взяли в плен 6.700 солдат и офицеров противника.

На других участках фронта - поиски разведчиков и бои местного значения.

За 25 октября наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 83 немецких танка.

В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 37 самолётов противника.

Оперативная сводка за 27 октября

В течение 27 октября в Восточной Пруссии, северо-западнее города ШТАЛЛУПЕНЕН, наши войска в результате упорных боёв овладели сильно укреплёнными опорными пунктами обороны немцев КИШЕН, ПАТИЛЬЖЕН, ЭНСКЕМЕН.

Войска 4-го УКРАИНСКОГО фронта в результате стремительного наступления 27 октября овладели на территории Чехословацкой республики главным городом Закарпатской Украины УЖГОРОД - крупным узлом коммуникаций и важным опорным пунктом обороны противника, а также с боями заняли на территории Чехословакии более 50 других населённых пунктов, в числе которых город и железнодорожная станция БЕРЕГОВО, крупные населённые пункты СТАРИНА, УЛИЧ, ЗАРИЧОВ, ПЕРЕЧИН, СЕРЕДНЕ, КОМОРОВЦЕ, ЗНЯЦЕВО, ВЕЛИКИЕ ЛУЧКИ, ГОРОНДА, МАЛОЕ и ВЕЛИКОЕ ГУТОВО и железнодорожные станции МАЛОЕ БЕРЕЗНЕ, ДУБРИНИЧ, ПЕРЕЧИН, СТРАБИЧОВО, БОРШАВА.

На территории Венгрии, северо-западнее города САТУ-МАРЕ. наши войска в ходе наступательных боёв овладели крупными населёнными пунктами ДАРОЦ, ШАТМАРЧИКИ, КИШАР, ФЕХЕР-ДЬЯРМАТ, МАТОЛЧ, ДЬЕРТЕЛЕК, НАДЬ-ЕЧЕД, ГЕБЕ, НЬИРЧАСАРИ, НЬИР-ВАШВАРИ.

В районе города НЬИРЕДЬХАЗА наши войска отбивали атаки крупных сил пехоты и танков противника.

На территории Югославии, северо-западнее БЕЛГРАДА, наши войска, действуя совместно с войсками Народно-освободительной армии Югославии, овладели городом и железнодорожным узлом НОВИСАД, городом и железнодорожным узлом КУЛА, городом и крупной железнодорожной станцией БАЧКА ПАЛАНКА, а также заняли населённые пункты СТАПАР, ВЕПРОВАЦ, ИРИГ, ИНДИЯ, СТАРА ПАЗОВА, ПЛАТИЧЕВО, ОГАР.

На других участках фронта - поиски разведчиков и в ряде пунктов бои местного значения.

За 26 октября наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 128 немецких танков. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 19 самолётов противника.

Оперативная сводка за 28 октября

Войска КАРЕЛЬСКОГО фронта, продолжая наступление, заняли на территории области ПЕТСАМО (ПЕЧЕНГА) населённые пункты МАЯТАЛО, НАУТСИ и на территории НОРВЕГИИ овладели населёнными пунктами БУХОЛЬМ, СТОНГА, ВЕЙНЕС, ЛИЛЛЕБЕККЕН, МУНКЭЛЬВЕН, АНЬЕЛЬФЬЕЛЛЬ, НЕЙДЕН.

Северо-западнее ПРАГИ (предместье ВАРШАВЫ) наши войска совместно с частями 1-й Польской армии вели бои местного значения, в ходе которых овладели городом и железнодорожной станцией ЯБЛОННА-ЛЕГИОНОВО и населёнными пунктами КОМОРНИЦА, ЦЕГЕЛЬНЯ, СТАНИСЛАВУВ, ЮЗЕФУВ, ЯБЛОННА.

На территории ЧЕХОСЛОВАКИИ к северу и югу от города УЖГОРОД наши войска вели наступательные бои, в ходе которых заняли более 60 населённых пунктов; среди них - ЧУКАЛОВЦЕ, ЯЛОВА, КЛЕНОВА, УБЛЯ, СТРИХОВЦЕ, ПОДГРАДЬЕ, ГУСАК, СЕЙКОВ, ЗАТОР, ЛЕКАРД, МАЛАЯ и ВЕЛИКАЯ ДОБРОНЬ, БАТЕВО, ЗАПСОН и железнодорожные станции ТАРНОВЦЕ, БАТФА, БАРКАСОВО, БАТЕВО, ШОМНОСИНО.

В ВЕНГРИИ западнее города САТУ-МАРЕ наши войска с боями заняли более 40 населённых пунктов, в числе которых крупные населённые пункты НАДЬ-ДОБОШ, ПУСТА-ДОБОШ, МАТЕСАЛКА, ХОДАС, НЬИР-БАТОР, НЬИР-БОГАТ и железнодорожные станции НАДЬ-ДОБОШ, МАТЕСАЛКА, НЬИР-БАТОР, НЬИР-БОГАТ.

На территории ЮГОСЛАВИИ северо-западнее БЕЛГРАДА каши войска, действуя совместно с частями Народно-освободительной армии Югославии, с боями заняли более 80 населённых пунктов и среди них город и железнодорожную станцию АПАТИН (на Дунае), город и железнодорожную станцию РУМА, крупные населённые пункты КУПУСИНА, СВИЛОЕВО, СОНТА, КАРАВУКОВО, БАЧ, ТОВАРИШЕВО, КЛЕНАК, ГРАБОВЦИ.

На других участках фронта - поиски разведчиков и бои местного значения.

За 27 октября наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 112 немецких танков. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 52 самолёта противника.

Оперативная сводка за 29 октября

На территории ЧЕХОСЛОВАКИИ южнее города УЖГОРОД наши войска в результате упорных боёв овладели городом и крупным железнодорожным узлом ЧОП.

В ВЕНГРИИ, западнее города САТУ-МАРЕ, наши войска вели наступательные бои, в ходе которых овладели населёнными пунктами НЬИР-ПАРАСНЬЯ, ЛАПОШ, ОР, ЯРМИ, КАНТОРЬЯНОШИ, ДЕРЖ, ДЬЮЛАЙ, МАРИА-ПОЧ, ПОЧ-ПЕТРИ, НОЛЛОШЕМЬЕН и железнодорожной станцией МАРИА-ПОЧ.

На других участках фронта - поиски разведчиков и в ряде пунктов бои местного значения.

За 28 октября наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 88 немецких танков. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 15 самолётов противника.

Оперативная сводка за 30 октября

В течение 30 октября на территории Чехословакии севернее города УЖГОРОД наши войска вели наступательные бои, в ходе которых овладели населёнными пунктами ЧАБАЛОВЦЕ, ОЛЬШИНКОВ, ВИЛАГ, ПАРИГУЗОВЦЕ, ГРИВИШТЕ, ХОНЬКОВЦЕ, ТИБАВА. По уточнённым данным, за время с 27 по 29 октября войска 4-го УКРАИНСКОГО фронта, действующие на территории Чехословакии, взяли в плен 10.160 солдат и офицеров противника. Таким образом, количество немецких и венгерских солдат и офицеров, взятых в плен войсками 4-го УКРАИНСКОГО фронта за время боёв с 20 по 29 октября, увеличилось до 21.390 человек.

В Венгрии северо-западнее города САТУ-МАРЕ наши войска с боями заняли узловую железнодорожную станцию ВАШАРОШНАМЕНЬ и крупные населённые пункты ДЬЮРЕ, ВАРШАК, ИЛК, НЬИР-МАДА, РОХОД, ФЕЙЕРТО.

На других участках фронта - поиски разведчиков и бои местного значения.

За 29 октября наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 72 немецких танка.

В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 37 самолётов противника.

Оперативная сводка за 31 октября

В течение 31 октября северо-восточнее и юго-западнее венгерского города НЬИ-РЕДЬХАЗА наши войска с боями заняли более 50 населённых пунктов, в том числе город и железнодорожную станцию ХАЙДУ-НАНАШ, город и железнодорожную станцию ХАЙДУ-ДОРОГ, крупные населённые пункты УЙКЕНЕЗ, ТОРНЬОШПАЛЬЦА, АНАРЧ, ДЬЮЛАХАЗА, НЬИР-КАРАС, НЬИР-ТАШШ, ПЕТНЕХАЗА, РАМОЧАХАЗА и железнодорожные станции УЙКЕНЕЗ, КОПОЧ-АПАТИ, ЯКО. Город НЬИРЕДЬХАЗА, в ходе боёв переходивший из рук в руки, вновь занят нашими войсками.

На БУДАПЕШТСКОМ направлении, между реками ТИССА и ДУНАЙ, наши войска вели наступательные бои, в ходе которых заняли более 200 населённых пунктов, среди которых крупные населённые пункты АЛПАР, ИЖАК, КАЛОЧА, ЧАСАРТЕЛЬТЕШ, ХАЙОШ, АЛЬШО-МЕДЬ, ХОМОКМЕДЬ, МИШКЕ, БАТЯ, ФАЙС, ДУШНОК, НЕМЕШНА-ДУДВАР, ШЮКЕШД, ЭРШЕКЧАНАД и железнодорожные станции КОХАРИ СЕНТ ЛОРАНЦИ, УРРЕТ, ПУСТА ПАКА, КАРХАНКЕЗ, БАЛЛОСЕГ, ПИРТ, КАЛОЧА. Наши войска ворвались в город КЕЧКЕМЕТ, где завязали уличные бои. В боях между реками ТИССА и ДУНАЙ наши войска взяли в плен 4.018 немецких и венгерских солдат и офицеров.

На других участках фронта - поиски разведчиков и в ряде пунктов бои местного значения.

За 30 октября наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 104 немецких танка. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 50 самолётов противника.Оперативная сводка за 1 апреля

В течение 1 апреля юго-западнее города ТАРНОПОЛЬ наши войска вели наступательные бои, в ходе которых овладели районным центром Тарнопольской области городом ПОДГАЙЦЫ, а также заняли более 30 других населённых пунктов, среди которых крупные населённые пункты ЗАВАЛУВ, ГОЛЕШУВ, ТОВСТОБАБЫ, КОНЬЧАКИ, КРЫМИДУВ, ТУМИЖ, МЕНДЗЫГУЖЕ к железнодорожные станции КОМАРОВКА, НИЖНЮВ, ОЛЕШУВ.

К югу от города КАМЕНЕЦ-ПОДОЛЬСК наши войска овладели населёнными пунктами НЕДОБОЕВЦЫ, ПАШКОВЦЫ, СТАВЧАНЫ, ДОЛЖОК, ДИНАУЦЫ, МАЛИНЕШТИ, КОТЕЛЕВУ, ФОРОСТНА и ворвались в город ХОТИН, где завязали уличные бои.

На КИШИНЁВСКОМ направлении наши войска, преодолевая сопротивление и контратаки противника, продолжали вести наступательные бои, в ходе которых заняли более 30 населённых пунктов, среди которых крупные населённые пункты МЫНДРЕШТИ, ТЕЛЕНЕШТИ, ВЕРЕЖЕНИ, НЕГУРЕНИ, СКОРЦЕНИ. ГИДУЛЕНИ, ЧИНИШЕУЦЫ, ЕКИМАУЦЬ, МОКРА, ТОПАЛЫ, ЧЕРНА.

На ТИРАСПОЛЬСКОМ направлении наши войска, продолжая наступление, овладели районным центром Одесской области ТРОИЦКОЕ, а также с боями заняли более 60 других населённых пунктов, среди которых крупные населённые пункты НОВОСЁЛОВКА, КОХАНОВКА, ДЕНИСОВКА, НИКОЛАЕВКА, ВИКТОРОВКА, КАМИНСКОЕ.

На ОДЕССКОМ направлении наши войска, преследуя отступающего противника, с боями заняли более 100 населённых пунктов, в том числе крупные населённые пункты ЧЁРНЫЙ КУТ, ШАБЕЛЬНИК, БИРЮКИ, ДЕМИДОВА, АНАТОЛЬЕВКА, КОТОВСКОГО, НЕЙКОВО, ЧЕРНОГОРКА, СЕРБКА, КАПИТОНОВКА, НЕЙЗАЦ, ТАШИНО, БЛЮМЕНФЕЛЬД, ТУЗЛЫ, КОБЛЕВО, КАРАБАШ, АДЖИАСКА и железнодорожные станции РАУХОВКА, МАРИНОВО, СЕРБКА. Отступая под ударами наших войск, противник несёт большие потери в живой силе и технике.

На других участках фронта - бои местного значения.

В течение 31 марта наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 33 немецких танка. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 86 самолётов противника.

Оперативная сводка за 2 апреля

В течение 2 апреля войска 1-го УКРАИНСКОГО фронта, продолжая наступление, овладели районными центрами Станиславской области городом КОСОВ, городом КУТЫ и районным центром Черновицкой области городом ГЕРЦА.

К югу от города КАМЕНЕЦ-ПОДОЛЬСК наши войска вели наступательные бои, в ходе которых овладели районным центром Черновицкой области городом НОВОСЕЛИЦА, а также заняли несколько других населённых пунктов, среди которых крупные населённые пункты МАРШИНЦЫ, ТАРАСОВЦЫ, ВАНЧИКОВЦЫ, ДУМЕНЬ, КОШУЛЕНЬ и железнодорожные станции ВАНЧИКОВЦЫ, НОВОСЕЛИЦА.

На КИШИНЁВСКОМ направлении наши войска, преодолевая сопротивление и oконтратаки противника, продолжали вести наступательные бои и овладели районным центром Молдавской ССР городом РЕЗИНА, а также заняли более 20 других населённых пунктов, в том числе крупные населённые пункты КРАСНОШЕНИ, СУХУЛУЧЕНИ, КЛИШОВА, ЧОКОЛТЕНИ, КИШТЕЛЬНИЦА, ЗАГОРЕНЬ, БУШОВКА, ГОРОДИШТЯ, НОВО-КРАСНОЕ, СТЕПАНОВКА.

На ТИРАСПОЛЬСКОМ направлении наши войска, продолжая наступление, овладели районным центром Одесской области ШИРЯЕВО, а также с боями заняли более 30 других населённых пунктов, среди которых крупные населённые пункты ФЛЁРА, МАЛАЯ и БОЛЬШАЯ КОНДРАТОВКА, НОВО-АЛЕКСАНДРОВКА, МАРЬЯНОВКА, МИХАЙЛОВКА, ЯКИМОВ ЯР, НОВАЯ и СТАРАЯ ГУЛЯЕВКА.

На ОДЕССКОМ направлении наши войска с боями заняли более 50 населённых пунктов, среди которых крупные населённые пункты ВУЛЬФОВО, НОВО-ПЕТРОВКА, НОВАЯ ЕЛИЗАВЕТОВКА, ЕВГЕНЬЕВКА, ДЖУГАСТРОВА, ЛЮБОТАЕВКА, БАЛАЙЧУК, МАКСИМОВКА, АЛЕКСАНДРОВКА, ПЕТРОВСКОЕ.

На других участках фронта в ряде пунктов шли бои местного значения.

В течение 1 апреля наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 19 немецких танков. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 40 самолётов противника.

Оперативная сводка за 3 апреля

В течение 3 апреля западнее и юго-западнее города ДУБНО наши войска вели наступательные бои, в ходе которых овладели районными центрами Волынской области городом ГОРОХОВ, городом БЕРЕСТЕЧКО, районным центром Львовской области ЛОПАТИН, а также заняли более 80 других населённых пунктов, среди которых крупные населённые пункты ОЛЬХУВКА, ЗВИНЯЧЕ, СКОБЕЛКА, ХОЛОНЮВ, БОРЕМЕЛЬ, ПЕРЕМЫЛ, БАРЫЛУВ, СМАЖУВ, ЩУРОВИЦЕ, ЗАВИДЧЕ, КУЛИКУВ, НЕМИЛУВ, СТАНИСЛАВЧИК, ПОНИКОВИЦА, БОРАТЫН, ПОНИКВА.

Несколько дней назад войска 2-го УКРАИНСКОГО фронта на ряде участков форсировали реку ПРУТ и заняли на румынской территории более 50 населённых пунктов и среди них крупные населённые пункты КРАСНАЛЕУКА, ШЕРПЕНИДА, СЭВЕНИ, ХЕНЕШТИ, ДЕНЖЕНИЙ, СТЕФАНЕШТИ, КАУЕШТИ, ТРИФЕШТИ, ЦИГАНЕШИУ, КЫРПИЦЫЙ (13 километров севернее ЯССЫ) и железнодорожную станцию ДЕНЖЕНИЙ, перерезав таким образом железную дорогу ЯССЫ - ДОРОХОЙ.

На КИШИНЁВСКОМ направлении наши войска продолжали вести наступательные бои, в ходе которых заняли несколько населённых пунктов, среди которых крупные населённые пункты ГОРДИНЕШТИ, МЕЛЕШЕНЬ, БРАВИЧА, КУКУРУЗЕНИ, КУРЛЕНИ, ЛАЛОВА, СТОДОЛНА, САМАРКА.

На ОДЕССКОМ направлении наши войска, продолжая развивать наступление, овладели районными центрами Одесской области КРАСНЫЕ ОКНА, ВАЛЕГОЦУЛОВО, ЖОВТЕНЬ, а также с боями заняли более 100 других населённых пунктов, в том числе крупные населённые пункты МАЛАЕШТЫ, НОВО-САМАРКА, АНТОНОВКА, ВЛАДИМИРОВКА, НОВОЕ ЗАРИЦКОЕ, БИРНОСОВО, ОНИЛОВО, БРАНКОВАНОВО, КОЧУЛОВА, АРМАШОВКА, СЕМЕНОПОЛЬ, СТАЛИНО, ЦЕЗАРЕВКА и железнодорожную станцию МАРДАРОВКА.

На других участках фронта в ряде пунктов шли бои местного значения.

В течение 2 апреля наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 52 немецких танка. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 40 самолётов противника.

Оперативная сводка за 4 апреля

6 течение 4 апреля к западу от города ДУБНО наши войска продолжали вести наступательные бои, в ходе которых заняли более 30 населённых пунктов, в том числе крупные населённые пункты ЦЕХУВ, БОРОЧИЦЕ, ГАЛИЧАНЫ, ЛОБАЧОВКА, ПУЛГАНЫ.

БУЖАНЫ и железнодорожные станции СЕНКЕВИЧЕВКА, ГАЛИЧАНЫ, ЗВИНЯЧЕ, ГОРОХОВ.

Наши войска, блокирующие город ТАРНОПОЛЬ, вели успешные бои по уничтожению окружённого гарнизона противника и овладели большей частью города. За три дня уличных боёв истреблено свыше 3.000 немецких солдат и офицеров. Взято в плен более 300 немцев.

Войска 1-го УКРАИНСКОГО фронта вели бои по уничтожению окружённой группировки противника в районе СКАЛА и заняли несколько населённых пунктов. Противник предпринимал неоднократные попытки вырваться из окружения, но был отбит и понёс большие потери в живой силе и технике.

К югу от города КАМЕНЕЦ-ПОДОЛЬСК наши войска после трёхдневных упорных боёв овладели районным центром Черновицкой области городом ХОТИН - важным опорным пунктом обороны немцев на ДНЕСТРЕ, уничтожив при этом гарнизон противника, оборонявший город.

На КИШИНЁВСКОМ направлении наши войска овладели районным центром Молдавской ССР КИПЕРЧЕНЫ, а также с боями заняли более 30 других населённых пунктов, среди которых крупные населённые пункты ЧИШМА, ХОДОРОЖА, ШАРКАНЬ, ЛАПАТНА, ЖУРЫ, МИХАЛЁВКА, ДОЙБАНЫ, РЕЙМАРОВКА, ОСИПОВКА, ВАСИЛЬЕВКА.

На ОДЕССКОМ направлении наши войска, продолжая развивать наступление, овладели районными центрами Одесской области ФРУНЗОВКА, ЦЕБРИКОВО, а также с боями заняли более 50 других населённых пунктов, в том числе крупные населённые пункты ЗАТИШЬЕ, КРАСНОПОЛЬ, ШЕПТЕРИДЮРЫ 2-е, ГЛУБОКОЯР, ДИОРДИЕШТЫ, ТОРОСОВО, НОВО-РОМАНОВКА, ДАНИЛОВКА, ПОНЯТОВКА, БАКАЛОВО, и железнодорожные станции ЗАТИШЬЕ, ТОРОСОВО, ИВАНОВКА, ВЕСЁЛЫЙ КУТ.

На других участках фронта - бои местного значения.

В течение 3 апреля наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 31 немецкий танк. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 79 самолётов противника.

Потери немцев и трофеи войск 1-го Украинского фронта за период боев с 4 по 31 марта с. г.

Войска 1-го Украинского фронта под командованием Маршала Советского Союза Жукова, в результате проведённых наступательных операций с 4 по 31 марта, освободили от немецких захватчиков, 41.940 квадратных километров Советской территории, 3 областных центра Украины: Винница, Каменец-Подольск, Черновицы, 57 городов, 11 железнодорожных узлов, 647 крупных населённых пунктов и 3.801 других населённых пунктов.

Развивая наступление, войска фронта вышли в предгорья Карпат и разрезали фронт немцев на две части, лишив его основных коммуникаций, вследствие чего южная группировка противника вынуждена базироваться только на дороги, идущие через Румынию.

В ходе наступления войска фронта разгромили или нанесли тяжёлые потери 96, 208, 254, 291, 340, 371, 183, 217, 339, 68, 357, 359, 361 пехотным дивизиям, дивизионную группу польского генерал-губернаторства, дивизионную группу Прютцмана, дивизионную группу Шааля, 454 охранную дивизию, 101 горно-стрелковую дивизию, 44 галицийскую дивизию СС, 1, 6, 7, 8, 11, 16, 17, 19, 25 танковые дивизии, танковые дивизии СС "Рейх", "Адольф Гитлер", танковую группу Радовица, танковую группу Гуделиуса, 20 мотодивизию немцев и 8 пехотную дивизию румын.

В результате стремительного наступления ударных войск фронта в районе Скала окружены и добиваются остатки семи пехотных, семи танковых и одной моторизованной дивизии немцев.

В итоге проведённых операций с 4 по 31 марта войска 1-го Украинского фронта нанесли противнику следующие потери:

Уничтожено: танков и самоходных орудий - 1.338, орудий разного калибра - 2.516, миномётов - 1.285, пулемётов - 4.206, автомашин и тягачей - 22.519, бронемашин и бронетранспортёров - 572, самолётов - 272. Противник оставил на поле боя 183.310 трупов солдат и офицеров.

За это же время войска 1-го Украинского фронта захватили следующие трофеи: танков и самоходных орудий - 849, орудий разного калибра - 2.086, пулемётов - 4.223, миномётов - 1.391, винтовок и автоматов - 38.020, автомашин - 31.468, бронемашин и бронетранспортёров - 406, паровозов - 149, вагонов - 6.315, мотоциклов - 1.944, радиостанций - 203, снарядов - 7.634.000, складов разных с военным имуществом - 436, лошадей - 4.528. Взято в плен 24.950 немецких солдат и офицеров.

Таким образом, общие потери немцев по главным видам боевой техники и людям за время операций составляют: пленными и убитыми - 208.260, танков и самоходных орудий - 2.187, орудий разного калибра - 4.602, миномётов - 2.676, пулемётов - 8.429, автомашин и тягачей - 53.987, бронемашин и бронетранспортёров - 978.

СОВИНФОРМБЮРО.

Оперативная сводка за 5 апреля

В течение 5 апреля наши войска продолжали вести бои по уничтожению группировки противника, окружённой в районе СКАЛА, и заняли несколько населённых пунктов.

На КИШИНЁВСКОМ направлении наши войска продолжали вести наступательные бои, в ходе которых овладели районным центром Молдавской ССР СУСЛЕНЫ, а также заняли более 30 других населённых пунктов, среди которых крупные населённые пункты БУДЕЙ, БОЛОГАНИ, БУЛАЕШТИ, ЦЫБУЛЕВКА, ЯГОРЛЫК, ПАРКАНОВКА, КУРПИНОВО, СОШЕ-ОСТРОВСКОЕ.

Войска 3-го УКРАИНСКОГО фронта, продолжая наступление, в результате стремительного удара пехоты и конно-механизированных соединений, овладели городом и крупным железнодорожным узлом РАЗДЕЛЬНАЯ - важным опорным пунктом обороны немцев на подступах к ОДЕССЕ, отрезав тем самым основные пути отхода в Румынию одесской группировке противника, а также с боями заняли более 100 других населённых пунктов, в том числе районные центры Одесской области ЯНОВКА, АНТОНО-КОДИНЦОВО, крупные населённые пункты ПЕРВОМАЙСКИЙ, ПАРКАНДЫ, СТРАССБУРГ, БАДЕН, РОСТОВЦЕВО, БАРАНОВО, БУЗИНОВО, ИРАКЛИЕВКА, ЛЮБОПОЛЬ, ВИЗИРКА, СЫЧАВКА, СТАРЫЕ БЕЛЯРЫ и железнодорожные станции МИГАЕВО, КУЧУРГАН, КУБАНКА.

На других участках фронта в ряде пунктов шли бои местного значения.

В течение 4 апреля наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 48 немецких танков. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 42 самолёта противника.

Оперативная сводка за 6 апреля

В течение 6 апреля наши войска продолжали вести бои по уничтожению окружённой группировки противника в районе западнее СКАЛА и, сжимая кольцо окружения, овладели рядом опорных пунктов обороны немцев и среди них СКАЛА, БОРЩЕВ, МЕЛЬНИЦА-ПОДОЛЬСКАЯ, ЦЫГАНЫ. При этом нашими войсками захвачены следующие трофеи: танков - 6, самолётов на аэродроме транспортных - 29, истребителей - 4, автомашин - 600 и другое военное имущество. Одновременно к юго-западу от города ТАРНОПОЛЬ наши войска отбивали атаки крупных сил пехоты и танков противника, стремившихся пробиться на помощь к своей окружённой группировке. В ходе ожесточённых боёв противник понёс большие потери в живой силе и технике.

На КИШИНЁВСКОМ направлении наши войска продолжали вести наступательные бои, в ходе которых заняли несколько населённых пунктов.

На ОДЕССКОМ направлении наши войска, развивая наступление, овладели районным центром Одесской области ГРОСУЛОВО, а также с боями заняли более-100 других населённых пунктов, в том числе крупные населённые пункты МЕЩАНКА, НОВО-ПЕТРОВКА, ПОПЛАВСКОЕ, КАРМАНОВО, МАРЬЯНОВКА, КОНСТАНТИНОВКА, НОВО-ВАНДАЛИНКА, БЛАГОЕВО, АЛЕКСАНДРОВКА, ПАВЛИНКА, НОВАЯ КУБАНКА, БЛАГОДАТНОЕ, СВЕРДЛОВО (22 километра северо-восточнее ОДЕССА) и железнодорожную станцию КАРПОВО (юго-восточнее РАЗДЕЛЬНАЯ).

На других участках фронта - бои местного значения.

В течение 5 апреля наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 84 немецких танка. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 44 самолёта противника.

Оперативная сводка за 7 апреля

В течение 7 апреля наши войска к западу от СКАЛА вели бои по уничтожению окружённой группировки противника и отбивали её попытки пробиться из окружения в западном направлении. В боях за 6 апреля в этом районе нашими войсками уничтожено более 4.000 немецких солдат и офицеров и захвачены следующие трофеи: транспортных самолетов "Ю-52" - 5, орудий разного калибра - 17, танков - 7, автомашин - 1.400. Юго-западнее города ТАРНОПОЛЬ наши войска отбивали атаки крупных сил пехоты и танков противника, стремившихся пробиться на помощь к окружённой группировке.

На КИШИНЁВСКОМ направлении наши войска после двухдневных упорных боёв овладели уездным центром Молдавской ССР городом ОРГЕЕВ - важным опорным пунктом обороны немцев на подступах к КИШИНЁВУ.

На ОДЕССКОМ направлении наши войска овладели районным центром Одесской области БЕЛЯЕВКА, а также с боями заняли более 60 других населённых пунктов и среди них крупные населённые пункты КАПОКЛЕЕВКА, БУДЁНОВКА, ЕРМЕЕВКА, МАНГЕЙМ, КАРСТАЛЬ (28 километров северо-западнее ОДЕССА), МАЯКИ, МАРИНОВКА, НОВАЯ ЗМЕТОВКА, КУБАНКА, СТАРАЯ ДОФИНОВКА, НОВАЯ ДОФИНОВКА (16 километров северо-восточнее ОДЕССА), ЧАБАНКА, ГРИГОРЬЕВКА и железнодорожные станции КОШКОВО, КРЕМИДОВКА. Значительная группа немецких войск, состоящая из остатков 5-6 дивизий, окружена нашими войсками к северу от РАЗДЕЛЬНАЯ и уничтожается. За 6 и 7 апреля в этом районе немцы оставили на поле боя более 5.000 трупов. Взято в плен более 1.000 немецких солдат и офицеров. Захвачено 64 орудия и 24 танка. На станции ВЕСЁЛЫЙ КУТ нашими войсками захвачено 1.100 вагонов с различным имуществом, из них 74 вагона со снарядами, 31 вагон с авиабомбами, 81 вагон с продфуражом, 50 вагонов с заводским оборудованием, которое немцы вывозили из ОДЕССЫ в Германию. По предварительным данным, при овладении городом и железнодорожным узлом РАЗДЕЛЬНАЯ нашими войсками захвачены следующие трофеи: орудий - 44, из них 12 тяжёлых, паровозов - 17, вагонов с военным имуществом - 500, складов - 3, железнодорожных эшелонов - 6, из них один эшелон с орудиями и танками и два эшелона с ранеными немецкими солдатами и офицерами.

На других участках фронта в ряде пунктов шли бои местного значения.

В течение 6 апреля наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 40 немецких танков. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 45 самолётов противника.

Оперативная сводка за 8 апреля

В течение 8 апреля западнее города СКАЛА наши войска продолжали вести" бои по уничтожению окружённой группировки противника и заняли ряд населённых, пунктов, среди которых крупные населённые пункты ЕЗЕЖАНЫ, ЛАНОВЦЕ, ГЛУБИЧЕК, БИЛЬЧЕ-ЗЛОТЕ, ВИНЯТИНЦЫ, КАСПЕРОВЦЫ.

Войска 1-го УКРАИНСКОГО фронта, нанеся поражение противнику в предгорьях Карпат, вышли на нашу государственную границу с Чехословакией и Румынией на фронте протяжением до 200 километров и овладели районными центрами Станиславском области ПЕЧЕНЕЖИН, ЯБЛОНОВ, ЖАБЬЕ, районными центрами Черновицкой области городом ВАШКОВЦЫ, городом ВИЖНИЦА, ПУТИЛА, ГЛЫБОКА, а также с боями заняли более 300 других населённых пунктов, в том числе крупные населённые пункты КОСМАЧ, КЖИВОРУВНЯ, УСЬЦЕРЫКНИ, СЕЛЕТИН, КРАСНОИЛЬСК, ПЕТРОВЦЫ, КУПКА, СТАРЫЙ ВОЛЧИНЕЦ, ДЕУТШ и железнодорожные станции КОСЬМИН, АДЫНКАТА, КАРАПЧУ, ЧУДИН, КОСЧУЯ, ТИСАУЦЫ, БЕРХОМЕТ, ВИЖНИЦА. Преследуя отходящего противника, войска фронта овладели на румынской территории городом СЕРЕТ и заняли свыше 30 других населённых пунктов и среди них крупные населённые пункты СТРАЖА, МИХЕЙЛЕНЫ, ДЕРСКА.

Войска 2-го УКРАИНСКОГО фронта форсировали реку ПРУТ севернее города ЯССЫ на участке протяжением 170 километров, прорвали оборону противника и, преследуя войска противника, вышли к реке СЕРЕТ на фронте протяжением 85 километров, овладели городами ДОРОХОЙ, БОТОШАНИ, а также с боями заняли более 150 других населённых пунктов, среди которых крупные населённые пункты САТУМАРЕ, ВАРФУ-КАМПУЛУЙ, БУЧЕЧА, ВЛЕДЕНИЙ, КОРНИ, ЖОЛДЕШТИ, ТУДОРА, УРИЧЕНИ, СУЛИЦА, КИШКЕРЕНИ, КОРНЕЛЕ-КАПРЕЙ, ФОКУРИЛЕ и железнодорожные станции ШОЛДАНА, РЭДИУ, РЕУШЕНИЙ, ТОДИРЕНИЙ, ТРУШЕШТИ, УНГУРЕНИЙ, ВОРНИЧЕНИ, БРОСКЕУЦЫ, ВАКУЛЕШТИ, ЛЕОРДА, БУЧЕЧА.

На ОДЕССКОМ направлении наши войска, продолжая наступление, с боями заняли более 30 населённых пунктов и среди них крупные населённые пункты ЗЕЛЬЦЫ, КАНДЕЛЬ, ГРАДЕНИЦА, ЭЛЬЗАС, БОЛЬШОЕ ФЕСТЕРОВО, ОСТРАДОВКА, ИЛЬИНКА, ГИЛЬДЕНДОРФ (13 километров севернее ОДЕССА), АЛЕКСАНДРОВКА. Севернее РАЗДЕЛЬНАЯ наши войска завершили ликвидацию окружённой группировки противника. В этом районе, по уточнённым данным, в боях за 6 и 7 апреля нашими войсками захвачены следующие трофеи: танков - 40, самоходных орудий "Фердинанд" - 5, орудий разного калибра - 188, пулемётов - 284, лошадей - 1.000 и много другого военного имущества. Взято в плен 3.200 немецких солдат и офицеров, причём имели место случаи организованной сдачи в плен целых немецких подразделений. Противник оставил на поле боя более 7.000 трупов солдат и офицеров.

На других участках фронта - бои местного значения.

В течение 7 апреля наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 41 немецкий танк. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 92 самолёта противника.

Оперативная сводка за 9 апреля

В течение 9 апреля западнее города СКАЛА наши войска, преодолевая сопротивление и контратаки противника, продолжали вести бои по уничтожению его окружённой группировки и заняли несколько населённых пунктов.

Наши войска, наступающие между реками ПРУТ и СЕРЕТ, с боями заняли на румынской территории более 200 населённых пунктов, в том числе крупные населённые пункты РОГОЗЕШТЕ, КЫНДЕШТИ, КАЛИНЕШТИ, САРАФИНЕШТИ, РУШИ, ФЭГЭДЭУ, КОТНАРИЙ, ЧЕПЛЕНИЦА, ХОДОРА, БЕЛЧЕШТИ, МУНТЕНИ, ВАЛЯ ОЙЛОР, ЛАРГА, ЗАХОРНА (12 километров северо-западнее ЯССЫ) и железнодорожные станции ВЛАДЕНИЙ, ЛАРГА, МОВИЛЕНИ, КУКУТЕНИ, ПОДУ-ИЛОАЕЙ, БЕЛЧЕШТИ, КОТНАРИЙ. Таким образом, нашими войсками перерезана железная дорога ЯССЫ - ПАШКАНИ.

На ОДЕССКОМ направлении наши войска, преодолевая сопротивление противника, с боями продвигались вперёд и овладели населёнными пунктами ТРОИЦКОЕ, ЯССКИ, ПЕТЕРСТАЛЬ, ЮЗЕФСТАЛЬ, МАРИЕНТАЛЬ, ЛЕНИНТАЛЬ, ФРЕЙДЕНТАЛЬ, КРАСНЫЙ ПЕРЕСЕЛЕНЕЦ (18 километров западнее ОДЕССЫ), ВАСИЛЬЕВКА, ПЕТРОВСКИЙ, ВЫГОДА, ГНИЛЯКОВО, ПАЛИОВО, АЛТЕСТОВО, ХОЛОДНАЯ БАЛКА, ЧЕРЕВИЧНЫЙ, АВГУСТОВКА, КОРСУНЦЫ, ШЕВЧЕНКО, ФОНТАНКА, КРЫЖАНОВКА, а также заняли железнодорожные станции ВЫГОДА и СОРТИРОВОЧНАЯ (5 километров севернее ОДЕССА).

На других участках фронта - поиски разведчиков и бои местного значения.

В течение 8 апреля наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 104 немецких танка. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбит 71 самолёт противника.

Оперативная сводка за 10 апреля

В течение 10 апреля западнее города СКАЛА наши войска продолжали вести бои по уничтожению окружённой группировки противника.

В Румынии, к западу и юго-западу от города БОТОШАНИ. наши войска форсировали реки СЕРЕТ и СУЧАВА и овладели городами РЭДЭУЦИ, СОЛЬКА, СУЧАВА, железнодорожными узлами ДЕРМЕНЕШТИ, ВЕРЕШТИ, ДОЛГАСКА, а также с боями заняли более 150 других населённых пунктов, в том числе крупные населённые пункты ГОРОДНИКУЛ, МАРДЗИНА, БУРЛА, АРБОРА, БОТУШАНА, ОБЕР ПЕРТЕШТЕ, ИЛИСЕШТИ, ДРАГОЖЕШТЕ, ХОРОДНИЧЕНЬ, БОССАНЧЕ, ЛИТЕНИ и железнодорожные станции РЕУСЕНИ, БУРДУЖЕНИ, МИЛЕШОУЦ, БАЙА СУЧАВА, ВИКШАНЬ, ЛИТЕНИ.

На ЯССКОМ направлении наши войска вели наступательные бои, в ходе которых овладели городом и крупной железнодорожной станцией ТЫРГУ-ФРУМОС, а также с боями заняли более 30 других населённых пунктов и среди них КРИСТЕШТИ, ГОЕШТИ, ВУЛТУРУЛ (8 километров северо-западнее ЯССЫ).

Войска 3-го УКРАИНСКОГО фронта сегодня, 10 апреля, в результате умелого обходного манёвра пехоты и конно-механизированных соединений в сочетании с фронтальной атакой, овладели важным хозяйственно-политическим центром страны, областным городом Украины и первоклассным портом на Чёрном море - ОДЕССА, мощным опорным пунктом обороны немцев, прикрывающим пути к центральным районам Румынии, а также с боями заняли населённые пункты ЗАСТАВА, ДАЛЬНИК, ТАТАРКА, ЧУБАЕВКА, ДМИТРИЕВКА, СУХОЙ ЛИМАН, НЕЙБУРГ, ФРАНЦФЕЛЬД, АЛЕКСАНДРОГИЛЬФ.

На днях войска 4 УКРАИНСКОГО фронта под командованием генерала армии ТОЛБУХИНА перешли в наступление против немецко-фашистских войск; расположенных на ПЕРЕКОПСКОМ перешейке и южном побережье СИВАША. Наши войска прорвали сильно укреплённую оборону противника на Перекопском перешейке и, продвинувшись вперёд до 20 километров, овладели городом и железнодорожной станцией АРМЯНСК, населёнными пунктами ЩЕМИЛОВКА, КУЛА, НОВЫЙ ЧУВАШ, КАРАДЖАНАЙ, СТАРЫЙ ЧУВАШ, ДЖУЛГА, ДЕДЕ, КУРАЕВКА, ФИЛАТОВКА, КАРТ-КАЗАК № 1, БУДАНОВКА, ПЯТИХАТКА, КАРПОВА

БАЛКА, ЧУРЮК, КАРТ-КАЗАК № 3, ТИХОНОВКА и вышли к Ишунским позициям противника.

Одновременно наши войска, форсировав СИВАШ восточнее города АРМЯНСК, прорвали сильно укреплённую оборону противника в озёрных дефиле на южном побережье СИВАША и овладели населёнными пунктами УРЖИН, АШКАДАН, БИЮК КИЯТ, ТЮЙТЮБЕ, КАРАНКИ, АСС-НАЙМАН, ТОМАШЁВКА, ПАСУРМАН 1-й. За два дня упорных боёв наши войска уничтожили более 5.500 солдат и офицеров противника, 44 танка, 21 самолёт и захватили следующие трофеи: орудий разного калибра - 91, миномётов - 54, пулемётов - 337, винтовок и автоматов - 2.686. Взято в плен более 1.000 солдат и офицеров противника.

На других участках фронта в ряде пунктов шли бои местного значения.

В течение 9 апреля наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 95 немецких танков. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 30 самолётов противника.

Оперативная сводка за 11 апреля

В течение 11 апреля западнее города СКАЛА наши войска отбивали атаки крупных сил пехоты и танков противника, пробивавшихся на помощь окружённой группировке своих войск. Ценой больших потерь в живой силе и технике противнику удалось занять БУЧАЧ и соединиться в этом районе с окружённой группировкой.

В Румынии, к югу от города БОТОШАНИ, наши войска, форсировав реку СЕРЕТ, овладели городом и крупным железнодорожным узлом ПАШКАНИ, а также с боями заняли населённые пункты РОТУНДА, КОНЦЕШТЬ, КРИСТЕШТИЙ, ТОПИЛЕ, ГЭШТЕШТЬ и железнодорожные станции ЛЕСПЕЗИ, КРИСТЕШТИЙ. На железнодорожной станции КРИСТЕШТИЙ нашими войсками захвачено 6 паровозов и до 400 вагонов.

На ЯССКОМ направлении наши войска, отбивая контратаки пехоты и танков противника, продолжали вести наступательные бои, в ходе которых заняли несколько населённых пунктов.

На КИШИНЁВСКОМ направлении наши войска с боями продвигались вперёд и заняли более 30 населённых пунктов, в том числе ГАРТОП, ГЛИННОЕ, КАРМАНОВО, ПАВЛОВКА, ШИБКА, КОМАРОВКА, НОВО-АЛЕКСАНДРОВКА.

На ТИРАСПОЛЬСКОМ направлении наши войска с боями продвигались вперёд и овладели районным центром Молдавской ССР СЛОБОДЗЕЯ МОЛДАВАНСКАЯ, а также заняли более 100 других населённых пунктов, в том числе крупные населённые пункты КАССЕЛЬ, ПЛОСКОЕ, СЛАВЯНОСЕРБКА, ГРЕБЕНИКИ, КОНСТАНТИНОВКА, ВЛАДИМИРОВКА, БЛИЖНИЙ ХУТОР, СУКЛЕЙ, КАРАГАШ, СЛОБОДЗЕЯ РУССКАЯ, ЧОБРУЧИ, ГЛИННОЕ, КОРОТКОЕ, НЕЗАВЕРТАЙЛОВКА, и железнодорожную станцию НОВО-САВИЦКАЯ. Наши войска вплотную подошли к городу ТИРАСПОЛЬ и завязали бои на его окраинах.

К югу и юго-западу от города ОДЕССА наши войска, продолжая наступление, овладели населёнными пунктами ГРОСС-ЛИБЕНТАЛЬ, КЛЕЙН-ЛИБЕНТАЛЬ, ДЕРИБАСОВКА, СРЕДНИЙ и БОЛЬШОЙ ФОНТАН.

Войска 4-го УКРАИНСКОГО фронта, продолжая развивать наступление, овладели городом и важнейшим железнодорожным узлом Крыма - ДЖАЙКОЙ, с боями заняли более 50 других населённых пунктов, в том числе МОНАСТЫРКА, БАЙСАРЫ, НОВО-АЛЕКСАНДРОВКА, БОЛЬШАЯ МАГАЗИНКА, НОВО-ИВАНОВКА, ЛЕККЕРТ, ТАТАРКОЙ, ВЛАДИМИРОВКА, ТЮЙ-ТЕБЕ, ДЖАНАЙ, 21-й УЧАСТОК и железнодорожные станции ЧИРИК, БОГЕМКА, а также очистили от противника ЧОНГАРСКИЙ полуостров, заняв при этом населённые пункты ЧЕНЬ-ТРЕНЬ, ЧОНГАР, МАРЬЯНОВКА, ВАСИЛЬЕВКА, ЕКАТЕРИНОВКА и железнодорожные станции ДЖИМБУЛУК, ЧОНГАР.

Войска Отдельной ПРИМОРСКОЙ армии, перейдя в наступление, прорвали сильно укреплённую оборону противника на Керченском полуострове и 11 апреля овладели городом и крепостью КЕРЧЬ - важным опорным пунктом обороны немцев на восточном побережье Крыма. Развивая наступление, наши войска продвинулись на запад от Керчи до 30 километров, перевалили через ТУРЕЦКИЙ ВАЛ и с боями заняли более 40 населённых пунктов, среди которых крупные населённые пункты КАТЕРЛЕЗ, МАМА РУССКАЯ, БОЛЬШОЙ БАБЧИК, ТРУД КРЕСТЬЯНИНА, ЧУРБАШ, МЫСЫРЬ, ДЖАЙЛАВ, ЧИСТОПОЛЬЕ, КОШ-КУЮ, МИХАЙЛОВКА, АЙМАН-КУЮ, МАЯК-САЛЫН, АДЖЫЭЛИ, СУЛТАНОВКА, САРАЙМИН, и железнодорожные станции БАГЕРОВО, САЛЫН. Отступая под ударами наших войск, противник несёт большие потери в живой силе и технике.

На других участках фронта - поиски разведчиков и в ряде пунктов бои местного значения.

В течение 10 апреля наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 93 немецких танка. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбит 61 самолёт противника.

Оперативная сводка за 12 апреля

В течение 12 апреля западнее города СКАЛА наши войска, отбивая контратаки-пехоты и танков противника, вели наступательные бои, в ходе которых заняли несколько населённых пунктов. За время с 1 по 10 апреля войска 1-го Украинского фронта нанесли следующие тяжёлые потери группировке немцев, окружённой западнее города СКАЛА: захвачено танков и самоходных орудий - 187, орудий разных калибров - 121, самолетов - 61, автомашин - 7.483. Захвачено в плен 6.988 немцев. Противник оставил на поле боя более 26.000 трупов своих солдат и офицеров. К 11 апреля от окружённой группировки противника остались лишь сборные отряды 6 пехотных, 7 танковых и одной мотодивизии немцев, численностью до 10.000 солдат и до 80 танков.

В Румынии, юго-западнее города БОТОШАНИ, наши войска с боями продвигались вперёд и овладели городом ФЭЛТИЧЕНИ, а также заняли несколько других населённых пунктов, среди которых крупные населённые пункты БРАЖЕШТЕ, РЭДЭШАНЬ, БАЯ, ДУМБРЭВИЦА.

На КИШИНЁВСКОМ направлении наши войска овладели районными центрами Молдавской ССР городом ДУБОССАРЫ, городом ГРИГОРИОПОЛЬ, а также с боями заняли более 30 других населённых пунктов, в том числе крупные населённые пункты ДОМНИЙ, ПЯТРА, ТРЕБУЖЕНЬ, МАРКАУЦЬ, МАЛОВАТОЕ, КУЧЕЕР, КОРЖЕВО, ЛУНГА, ТАШЛЫК, БУТОР, СПЕЯ, ТОКМОДЗЕЯ, МАЛАЕШТЫ, КРАСНАЯ ГОРКА, ПАРКАНЫ, ТЕРНОВКА.

Войска 3-го УКРАИНСКОГО фронта в результате ночного штурма овладели городом ТИРАСПОЛЬ - важным опорным пунктом обороны немцев на реке ДНЕСТР.

Юго-западнее города ОДЕССА наши войска вели наступательные бои, в ходе которых овладели населёнными пунктами КАЛАГЛЕЯ, АЛЕКСАНДРОВКА, БУРЛАЧЬЯ БАЛКА, ЛЮСТДОРФ, ИЛЬИЧЁВКА и железнодорожной станцией АККАРЖА.

Войска 4-го УКРАИНСКОГО фронта прорвали сильно укреплённые Ишунские позиции противника и, преследуя его отступающие войска, с боями заняли более 150 населённых пунктов, в том числе районные центры Крыма КОЛАЙ, КУРМАН-КЕМЕЛЬЧИ, СЕЙТЛЕР, БИЮК-ОНЛАР, КАРАЧА-КАНГИЛ (в 18 километрах севернее города СИМФЕРОПОЛЬ), крупные населённые пункты КРАСНОПЕРЕКОПСК, ИШУНЬ, ВОРОНЦОВКА, ВОИНКА, ДОЛИНКА, КУЛЛАР-КИРЧАК, АЙГАШЕН, КАЛИНИНДОРФ, ВЕСЁЛОЕ и железнодорожные станции ПЯТИОЗЁРНАЯ, ЮШУНЬ, ВОИНКА, КАРАНКУТ, КОЛАЙ, СЕЙТЛЕР, КУРМАН-КЕМЕЛЬЧИ, ТАШЛЫК ДАЙР, БИЮК-ОНЛАР. Отступая под ударами наших войск, противник несёт большие потери в живой силе и технике.

На ФЕОДОСИЙСКОМ направлении наши войска, преследуя поспешно отступающего противника, полностью очистили Керченский полуостров и прошли Акмонайские позиции. В ходе наступления наши войска освободили более 140 населённых пунктов, в том числе районный центр Крыма СЕМЬ КОЛОДЕЗЕЙ, крупные населённые пункты НОВО-НИКОЛАЕВКА, МАРФОВКА, МАРЬЕВКА, ЛЕНИНСК, КИТЕНЬ РУССКИЙ, АК-МОНАЙ, АРМА-ЭЛИ и железнодорожные станции ТАШЛЫЯР, ОЙСУЛ, СЕМЬ КОЛОДЕЗЕЙ, АЛИБАЙ, АК-МОНАЙ. Нашими войсками взято в плен свыше 2.000 солдат и офицеров противника и захвачены большие трофеи, которые подсчитываются. Противник оставил на поле боя свыше 3.000 трупов своих солдат и офицеров.

На других участках фронта в ряде пунктов шли бои местного значения.

В течение 11 апреля наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 132 немецких танка. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 47 самолётов противника.

Оперативная сводка за 13 апреля

В течение 13 апреля юго-западнее города ОДЕССА наши войска в результате упорных боёв овладели районным центром Одесской области ОВИДИОПОЛЬ, населёнными пунктами СКУРТЫ, МОЛДОВА, БАРАБОЙ, САНЖИЙКА, ТОМАШЕВКА. ДАЛЬНИЙ, НОВЫЙ ПОСЁЛОК, ГРИБОВКА и железнодорожными станциями БАРАБОЙ, ОВИДИОПОЛЬ.

Войска 4-го УКРАИНСКОГО фронта, развивая наступление, 13 апреля в результате стремительной атаки танковых соединений и пехоты овладели столицей КРЫМА городом СИМФЕРОПОЛЬ - основным опорным пунктом обороны противника, прикрывающим пути к портам южного побережья Крымского полуострова, городом и портом на Чёрном море ЕВПАТОРИЯ - важным опорным пунктом обороны немцев на западном побережье КРЫМА, а также с боями заняли более 500 других населенных пунктов, в том числе районные центры Крыма ДЖУРЧИ, АК-ШЕЙХ, крупные населённые пункты НОВЫЙ КИЗИЛ-БАЙ, АТАЙ, КАРА-НАЙМАН, КОДЖАМБАК, КОНСТАНТИНОВКА, ЭСКИ-АЛИ-КЕЧЬ, БИЮК БУЗАВ, ФРИЛИНГ, БЮТЕНЬ, СПАТ, САРАБУЗ БОЛГАРСКИЙ, АННОВКА, ТАБУЛДЫ, НОВО-ЦАРИЦЫНО и железнодорожные станции КИТАЙ, САРАБУЗ, КАРА-КИЯТ. Отступая под ударами наших войск, противник несёт большие потери в живой силе и технике. По предварительным данным, к исходу 12 апреля войсками 4-го Украинского фронта захвачено в плен свыше 11.000 солдат и офицеров противника.

Войска Отдельной ПРИМОРСКОЙ армии прорвали оборону противника на Ак-Монайских позициях и, развивая наступление, 13 апреля овладели городом и портом на Чёрном море ФЕОДОСИЯ - важным опорным пунктом обороны немцев на юго-восточном побережье КРЫМА, а также с боями заняли более 100 других населенных пунктов, в том числе районные центры КРЫМА - город СТАРЫЙ КРЫМ, ИСЛАМ-ТЕРЕК, узловую железнодорожную станцию ВЛАДИСЛАВОВКА, крупные населённые пункты СЕМЁНОВКА, НОВЫЙ КАРАБАЙ, НАЙМАН, ИЗЮМОВКА, колония БОЛГАРСКАЯ, КОКТЕБЕЛЬ и железнодорожные станции САРЫГОЛЬ, ИСЛАМ-ТЕРЕК, КИЛИЧИ.

По предварительным данным, к исходу 12 апреля войсками Отдельной ПРИМОРСКОЙ армии взято в плен более 9.000 солдат и офицеров противника.

На других участках фронта бои местного значения.

В течение 12 апреля наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 35 немецких танков. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 38 самолётов противника.

Оперативная сводка за 14 апреля

В течение 14 апреля юго-западнее города ЧЕРТКОВ наши войска вели наступательные бои, в ходе которых овладели районным центром Тарнопольской области ТЛУСТЕ, а также заняли более 40 других населённых пунктов, в том числе крупные населённые пункты ЯГЕЛЬНИЦА СТАРА, ШУЛЬГАНОВКА, ЯГЕЛЬНИЦА, МУХАВКА, АНТОНУВ, СЛОНЕ, ТОРСКЕ.

Юго-западнее города ОДЕССА наши войска полностью очистили от противника восточный берег Днестровского лимана, заняв при этом населённые пункты РОКСОЛЯНЫ, ПЕРВОМАЙСК, КРЫЖАНОВКА, ТЕРНОВКА, КАРАЛИНА БУГАЗ и железнодорожные станции ДАЛЬНИК, КАРАЛИНА БУГАЗ.

Войска 4-го УКРАИНСКОГО фронта, развивая успешное наступление, овладели районными центрами Крыма городом БАХЧИСАРАЙ, городом АЛУШТА, городом САКИ, АК-МЕЧЕТЬ, ФРАЙДОРФ, ЗУЯ, а также заняли более 300 других населённых пунктов, в том числе крупные населённые пункты ЯРЫЛГАЧ, КУНАН, КАРАДЖА, МЕРЕЖИНО. СУКУР-КОЙ, ОТАР-МАЙНАК, МИХАЙЛОВКА, ИВАНОВКА, КОНТУГАН, БУЛГАНАК, АЗЕК, ВЕРХНИЕ и НИЖНИЕ САБЛЫ, БИЮК-ЯНКОЙ и железнодорожные станции КАМБАРЫ, КНЯЖЕВИЧИ, САКИ, КАРА-ТОБЕ, БУЛГАНАК, АЛЬМА, ШАКУЛ, БАХЧИСАРАЙ. Отступая под ударами наших войск, противник несёт огромные потери в живой силе и технике. По предварительным данным, к исходу 13 апреля войсками 4-го Украинского фронта взято в плен свыше 17.000 солдат и офицеров противника.

Войска Отдельной ПРИМОРСКОЙ армии, преследуя отступающего противника, овладели районными центрами Крыма городом КАРАСУБАЗАР, городом СУДАК, ИЧКИ, а также заняли более 200 других населённых пунктов, в том числе крупные населённые пункты РОЗЕНТАЛЬ, ФРИДЕНТАЛЬ, БАКСАН, УСКУТ, КАПСИХОР, КУТЛАК, ТАРАКТАШ. В ходе наступления войска Отдельной ПРИМОРСКОЙ армии соединились с войсками 4-го Украинского фронта. По предварительным данным, к исходу 13 апреля войсками Отдельной ПРИМОРСКОЙ армии взято в плен более 14.000 солдат и офицеров противника.

На других участках фронта - поиски разведчиков и в ряде пунктов бои местного значения.

В течение 13 апреля наши войска подбили и уничтожили 34 немецких танка, В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 18 самолётов противника.

Оперативная сводка за 15 апреля

Войска 1-го УКРАИНСКОГО фронта после упорных уличных боёв полностью овладели областным центром Украины городом ТАРНОПОЛЬ - крупным железнодорожным узлом и сильным опорным пунктом обороны немцев на Львовском направлении. Окружённый в ТАРНОПОЛЕ гарнизон немцев из остатков четырёх пехотных дивизий и ряда отдельных частей общей численностью в 16.000 человек полностью уничтожен, за исключением 2.400 немецких солдат и офицеров, которые сдались в плен. Захвачены следующие трофеи: танков и самоходных орудий - 35, орудий: разного калибра - 85, миномётов - 125, пулемётов - до 400, автомашин - 350, паровозов - 5, вагонов - 285, складов разных - 6.

В течение 15 апреля западнее и юго-западнее города ЧЕРТКОВ наши войска, продолжали вести наступательные бои, в ходе которых заняли несколько населённых пунктов и среди них ДЖУРЫН, ПОЛОВЦЕ, ПАУШУВКА, БАЗАР, ЯКУБОВКА.

На СЕВАСТОПОЛЬСКОМ направлении наши войска, преодолевая сопротивление и систему инженерных заграждений противника в горно-лесистой части южного побережья КРЫМА, продолжали наступление и с боями заняли более 60 населённых пунктов, в том числе районный центр Крыма АЛБАТ, населённые пункты БЕРЕГОВОЕ, АДЖИ-БУЛАТ, КАЧА, МАМАШАЙ, БЕЛЬБЕК, ЛЮБИМОВКА, ДУВАНКОЙ, ЗАЛАНКОЙ, ШУЛИ, ДЕМЕРДЖИ, СЕМИДВОРЬЕ, СОТЕРА, КУЧУК-УЗЕНЬ, ТУАК и железнодорожные станции СЮРЕНЬ и БЕЛЬБЕК.

По предварительным данным, к исходу 14 апреля войсками 4-го УКРАИНСКОГО фронта взято в плен свыше 20.000 солдат и офицеров противника. К этому же времени, по неполным данным, войсками Отдельной ПРИМОРСКОЙ армии взято в плен более 17.000 солдат и офицеров противника. Таким образом, к исходу 14 апреля нашими войсками в Крыму взято в плен более 37.000 солдат и офицеров противника.

На других участках фронта в ряде пунктов шли бои местного значения.

В течение 14 апреля наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 69 немецких танков. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 24 самолёта противника.

Потери противника и трофеи войск 3-го Украинского фронта за период боев с 25 марта по 12 апреля с. г.

Войска 3-го Украинского фронта под командованием генерала армии Малиновского в результате проведённых наступательных операций от Южного Буга до Днестра с 25 марта по 12 апреля нанесли противнику следующие потери в живой силе и технике:

Уничтожено: танков и самоходных орудий - 42, орудий разного калибра - 199, миномётов - 83, пулемётов - 589, автомашин и тягачей - 436.

Противник оставил на поле боя 26.800 трупов солдат и офицеров.

За это же время войска 3-го Украинского фронта захватили у немцев следующие трофея: самолётов - 7, танков и самоходных орудий - 401, орудий разного калибра - 753, миномётов - 291, пулемётов - 991, винтовок - 8.820, радиостанций - 101, автомашин - 10.672, мотоциклов - 481, тракторов и тягачей - 208, бронетранспортёров - 46, автоприцепов - 392, повозок с военными грузами - 6.203, лошадей - 2.076, паровозов - 287, вагонов, платформ и цистерн - 6.104, из них 1.377 гружённых боеприпасами, продовольствием, горючим, заводским оборудованием, инженерно-техническим и другим военным имуществом, складов - 95, из них с боеприпасами - 52, с продовольствием - 38, с колючей проволокой - 3, с цементом - 2.

Взято в плен 10.680 немецких солдат и офицеров.

Таким образом, общие потери немцев по главным видам боевой техники и в живой силе за время наступательных операций войск 3-го Украинского фронта с 25 марта по 12 апреля составляют: пленными и убитыми - 37.480, танков и самоходных орудий - 443, орудий разного калибра - 952, автомашин, автоприцепов и тягачей - 11.708.

СОВИНФОРМБЮРО.

Оперативная сводка за 16 апреля

В течение 16 апреля на КИШИНЁВСКОМ направлении наши войска, форсировав на ряде участков реку ДНЕСТР, захватили плацдармы на правом берегу реки и вели бои по их расширению.

К югу от города ТИРАСПОЛЬ наши войска, форсировав ДНЕСТР, овладели населёнными пунктами УРСОЯ, КИЦКАНЬ, КОПАНКА и вели бои за расширение захваченного плацдарма.

Войска Отдельной ПРИМОРСКОЙ армии, развивая наступление, овладели городом и портом на Чёрном море ЯЛТА, одним из опорных пунктов обороны противника на южном побережье КРЫМА, а также с боями заняли более 40 других населённых пунктов, в том числе город АЛУПКА, курортные поселки ГУРЗУФ, ЛИВАДИЯ, КОРЕИЗ, СИМЕИЗ, АРТЕК, КИКЕНЕИЗ и населённые пункты АДЫМЧОКРАК, КОКЛУЗ, КОККОЗЫ, ЛИМЕНЫ, КУЧУККОЙ.

На других участках фронта - поиски разведчиков и в ряде пунктов бои местного значения.

В течение 15 апреля наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 91 немецкий танк. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 78 самолётов противника.

Потери противника и трофеи войск 2-го Украинского фронта за период боев с 6 марта по 15 апреля с. г.

Войска 2-го Украинского фронта под командованием Маршала Советского Союза Конева, в результате проведённых наступательных операций с 6 марта по 15 апреля сего года, нанесли противнику следующие потери в живой силе и технике:

Уничтожено: самолётов - 142, танков и самоходных орудий - 688, орудий разных калибров - 1.474, миномётов - 1.838, пулемётов - 3.660, бронемашин и бронетранспортёров - 356, автомашин - 25.111, тягачей - 248, повозок - 6.453, лошадей - 8.740, складов с боеприпасами и военно-техническим имуществом - 63.

Противник оставил на поле боя 118.400 трупов солдат и офицеров.

За это же время войска 2-го Украинского фронта захватили следующие трофеи: самолётов - 27, танков и самоходных орудий - 731, полевых орудий разных калибров - 1.356, миномётов - 1.156, пулемётов - 2.090, винтовок - 27.093, бронемашин и бронетранспортёров - 204, автомашин - 15.096, тягачей - 149, радиостанций - 198, повозок - 1.470, лошадей - 6.260, паровозов - 71, вагонов - 4.009, снарядов - 6.340.000, складов с военно-техническим имуществом - 76.

Взято в плен 27.393 немецких солдат и офицеров.

Таким образом, общие потери немцев по главным видам боевой техники и в живой силе за время наступательных операций 2-го Украинского фронта составляют: пленными и убитыми - 145.793, самолётов - 169, танков и самоходных орудий - 1.419, орудий разных калибров - 2.830, миномётов - 2.994, пулемётов - 5.750, бронемашин и бронетранспортёров - 560, автомашин - 40.207.

СОВИНФОРМБЮРО.

Оперативная сводка за 17 апреля

В течение 17 апреля на КИШИНЁВСКОМ направлении наши войска, преодолевая сопротивление и контратаки противника, продолжали вести бои по расширению захваченных плацдармов на правом берегу ДНЕСТРА и улучшили свои позиции.

На СЕВАСТОПОЛЬСКОМ направлении наши войска, преодолевая сопротивление и систему инженерных заграждений противника в горно-лесистой части южного побережья КРЫМА, продолжали наступление и с боями заняли населённые пункты МЕКЕНЗИЯ, ЧЕРКЕЗ-КЕРМЕН, УППА, УЗЕНБАШ, ВЕРХНИЙ ЧОРГУНЬ, МУХАЛАТКА, МЕЛАС, ФОРОС, БАЙДАРЫ, ВАРНУТКА.

На других участках фронта в ряде пунктов шли бои местного значения.

В течение 16 апреля наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 60 немецких танков. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 62 самолёта противника.

Оперативная сводка за 18 апреля

В течение 18 апреля к востоку от города СТАНИСЛАВ наши войска отбивали атаки пехоты и танков противника и нанесли ему большие потери в живой силе и технике.

На СЕВАСТОПОЛЬСКОМ направлении наши войска, сломив сопротивление противника, овладели районным центром КРЫМА городом БАЛАКЛАВА, а также с боями заняли населённые пункты АЛСУ, КАМАРЫ, КАДЫКОВКА, КУЧУК-МУСКОМЬЯ, БАТИЛИМАН.

На других участках фронта - поиски разведчиков.

В течение. 17 апреля наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 21 немецкий танк. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 36 самолётов противника.

Оперативная сводка за 19 апреля

В течение 19 апреля к востоку и югу от города СТАНИСЛАВ наши войска вели упорные бои с противником, отбивая атаки крупных сил пехоты и танков.

На КИШИНЁВСКОМ направлении наши войска продолжали вести бои по расширению плацдармов на правом берегу ДНЕСТРА и улучшили свои позиции.

На СЕВАСТОПОЛЬСКОМ направлении наши войска продолжали вести наступательные бои, в ходе которых выбили противника из нескольких сильно укреплённых опорных пунктов его обороны.

На других участках фронта - поиски разведчиков.

В течение 18 апреля наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 17 немецких танков. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 70 самолётов противника.

Оперативная сводка за 20 апреля

В течение 20 апреля на плацдарме юго-западнее города НАРВА наши войска успешно отбили атаки крупных сил пехоты и танков противника. В боях уничтожено до 2.000 немецких солдат и офицеров.

Юго-западнее города ТАРНОПОЛЬ наши войска вели наступательные бои местного значения, в ходе которых выбили противника из нескольких населённых, пунктов и значительно улучшили свои позиции.

К востоку и югу от города СТАНИСЛАВ наши войска отбивали атаки крупных сил пехоты и танков противника.

На других участках фронта - поиски разведчиков.

В течение 19 апреля наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 29 немецких танков. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 65 самолётов противника.

Оперативная сводка за 21 апреля

В течение 21 апреля юго-восточнее города СТАНИСЛАВ наши войска отбивали атаки крупных сил пехоты и танков противника. Огнём наших частей уничтожено 68 немецких танков, Противник потерял только убитыми более 1.500 солдат и офицеров.

На других участках фронта - поиски разведчиков.

В течение 20 апреля наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 59 немецких танков. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 69 самолётов противника.

Оперативная сводка за 22 апреля

В течение 22 апреля на фронтах существенных изменений не произошло.

За 21 апреля наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 87 немецких танков.

В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 54 самолёта противника.

Оперативная сводка за 23 апреля

В течение 23 апреля на фронтах существенных изменений не произошло.

За 22 апреля наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 26 немецких танков.

В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии уничтожено 52 самолёта противника.

Оперативная сводка за 24 апреля

В течение 24 апреля на фронтах существенных изменений не произошло. За 23 апреля нашими войсками подбито и уничтожено 16 немецких танков. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии уничтожен 51 самолёт противника.

Оперативная сводка за 25 апреля

В течение 25 апреля на фронтах существенных изменений не произошло. За 24 апреля наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 14 немецких танков. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 50 самолётов противника.

Оперативная сводка за 26 апреля

В течение 26 апреля на фронтах существенных изменений не произошло.

За 25 апреля наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 52 немецких танка.

В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 79 самолётов противника и, кроме того, 33 самолёта уничтожены на аэродромах.

Оперативная сводка за 27 апреля

В течение 27 апреля на фронтах существенных изменений не произошло.

За 26 апреля наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 65 немецких танков.

В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 22 самолёта противника.

Оперативная сводка за 28 апреля

В течение 28 апреля на фронтах существенных изменений не произошло.

За 27 апреля наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 22 немецких танка.

В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 29 самолётов противника.

Оперативная сводка за 29 апреля

В течение 29 апреля на фронтах существенных изменений не произошло.

За 28 апреля наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 28 немецких танков.

В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбит 71 самолёт противника.

Оперативная сводка за 30 апреля

В течение 30 апреля на фронтах существенных изменений не произошло. За 29 апреля наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 37 немецких танков. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 50 самолётов противника.Оперативная сводка за 1 февраля

Утреннее сообщение 1 февраля

В течение ночи на 1 февраля наши войска продолжали вести активные действия против немецко-фашистских войск.

Вечернее сообщение 1 февраля

В течение 1 февраля наши войска, уничтожая узлы сопротивления противника, продолжали продвигаться вперёд.

За 31 января уничтожено 7 немецких самолётов. Наши потери - 2 самолёта.

За 31 января частями нашей авиации уничтожено 17 танков, 210 автомашин с пехотой и грузами, 40 повозок со снарядами, 1 автоцистерна с горючим, 33 полевых и зенитных орудия, подавлено 9 зенитно-пулемётных точек, уничтожено и рассеяно до 2 батальонов пехоты.

Оперативная сводка за 2 февраля

Утреннее сообщение 2 февраля

В течение ночи на 2 февраля наши войска продолжали вести наступательные бои против немецко-фашистских войск.

Вечернее сообщение 2 февраля

В течение 2 февраля наши войска на большинстве участков франта продолжали вести наступательные бои против немецко-фашистских войск. На ряде участков фронта гитлеровцы переходили в контратаки, которые были отбиты. Противник понёс большие потери в технике и особенно в живой силе. Несколько дней назад наши войска оставили г. Феодосия.

За 1 февраля уничтожено 11 немецких самолётов. Наши потери - 3 самолёта.

Наши корабли в Баренцевом море потопили три транспорта противника общим водоизмещением в 8.800 тонн.

За 1 февраля частям нашей авиации уничтожено 6 немецких танков, 170 автомашин с пехотой и грузами, 35 повозок с боеприпасами, 22 орудия с прислугой, 9 зенитно-пулемётных точек, 3 миномёта, автоцистерна с горючим, уничтожено и до двух батальонов пехоты противника.

За истекшую неделю с 25 по 31 января немецкая авиация потеряла 160 самолётов. Из них в воздушных боях сбито 58 самолётов, зенитным огнём - 17, на аэродромах противника уничтожено 85 самолётов. Наши потеря за этот же период - 39 самолётов.

Оперативная сводка за 3 февраля

Утреннее сообщение 3 февраля

В течение ночи на 3 февраля наши войска продолжали вести активные действия против немецко-фашистских войск.

Вечернее сообщение 3 февраля

В течение 3 февраля наши войска на большинстве участков фронта продолжали вести наступательные бои. Противник вводил в бой новые резервы. На некоторых участках фронта вражеские войска переходили в контратаки, которые были отбиты с большими для немцев потерями. Наши войска вновь продвинулись вперёд.

За 2 февраля сбито в воздушных боях 5 и уничтожено на аэродромах 16 немецких самолётов. Всего за этот день уничтожен 21 самолёт противника. Наши потери - 6 самолётов.

За 3 февраля под Москвой сбито 9 немецких самолётов.

За 2 февраля частями нашей авиации уничтожено 2 немецких танка, 145 автомашин с войсками и грузами, 180 подвод с боеприпасами, 12 орудий с прислугой, 2 зенитно-пулемётные точки, разбито 7 железнодорожных вагонов, уничтожено и рассеяно до двух батальонов пехоты противника.

Оперативная сводка за 4 февраля

Гитлеровцы запугивают финский народ

В один и тот же день, 1 февраля, германское информационное бюро и римское агентство Стефанд передали очередную фальшивку, заимствованную на этот раз из финской печати. Берлин и Рим дружно цитируют передовую статью финской газеты "Аян Суунта" от 30 января, в которой говорится: "Москва намеревается в случае советской победы отправить финский народ в Сибирь... Речь идёт об уничтожении финского народа...".

Как известно, продавшаяся немецким фашистам правящая клика Финляндии не впервые распространяет подобные провокационные выдумки. Так, например, в своей ноте правительству Соединённых Штатов Америки финские власти утверждали, будто бы газета "Правда" в номере от 23 июня 1941 года писала, что финны должны быть стёрты с лица земли. Финско-фашистские жулики и шулера тогда же были разоблачены советской прессой, так как газета "Правда" ничего подобного никогда не писала и не могла писать. Финские мошенники пера были пойманы с поличным. Тогда финское информационное бюро поспешило на выручку своего попавшего впросак правительства.

Финское информационное бюро заявило, что не газета "Правда", а якобы московское радио 23 июня в 6 часов 45 минут призывало стереть финнов с лица земли. Однако и ссылка на московское радио была такой же бесчестной и лживой, как ссылка на газету "Правда". Теперь финские, немецкие и итальянские гитлеровцы снова пустили в обращение эту дважды разоблачённую ложь.

Причины, по которым финские выученики немецко-фашистских жуликов усердствуют в создании сказок об угрозе финскому народу со стороны СССР, вполне понятны.

Финский народ не хотел и не хочет воевать против СССР. Он ненавидит поработившую его гитлеровскую Германию. Все попытки финских прихвостней фашистской Германии изобразить нынешнюю захватническую войну Финляндии против СССР, как войну оборонительную, национальную, потерпели полный крах. Рост недовольства в финском народе бессмысленной и разорительной войной вызвал беспокойство прежде всего среди гитлеровских заправил в Германии. И вот они потребовали от своих холопов из финской военщины, чтобы они пустили в ход фальшивку о том, что Советский Союз угрожает якобы жизни финского народа.

Новый приступ лжи финской военщины рассчитан, таким образом, на то, чтобы запугать финский народ мнимой угрозой со стороны СССР и задержать дальнейший рост недовольства финского населения ж антивоенных настроений в армии и народе.

Однако мало найдётся теперь в Финляндии дураков, которые бы поверили этой, наглой брехне финских фашистов.

СОВИНФОРМБЮРО.

Утреннее сообщение 4 февраля

В течение ночи на 4 февраля наши войска продолжали вести активные действия против немецко-фашистских войск.

Вечернее сообщение 4 февраля

В течение 4 февраля наши войска продолжали вести наступательные бои и заняли несколько населённых пунктов.

За 3 февраля сбито в воздушных боях 29 и уничтожено на аэродромах 16 немецких самолётов. Всего за этот день уничтожено 45 самолётов противника. Наши потери - - 5 самолётов.

За 4 февраля под Москвой сбито 7 немецких самолётов.

В течение 3 февраля частями нашей авиации уничтожено 3 немецких танка, бронемашина, 230 автомашин с войсками и грузами, 150 повозок с боеприпасами, 14 орудий, 6 миномётов, 3 зенитно-пулемётные точки, подожжено 2 железнодорожных эшелона, разбито 15 вагонов, уничтожено и рассеяно до двух батальонов пехоты противника.

Оперативная сводка за 5 февраля

Утреннее сообщение 5 февраля

В течение ночи на 5 февраля наши войска продолжали вести активные боевые действия против немецко-фашистских войск.

Вечернее сообщение 5 февраля

В течение 5 февраля наши войска, преодолевая сопротивление и контратаки противника, продолжали продвигаться вперёд.

За 4 февраля сбито в воздушных боях 22 и уничтожено на аэродромах 16 немецких самолётов. Всего за этот день уничтожено 38 самолётов противника. Наши потери - 20 самолётов.

За 5 февраля под Москвой сбито 9 немецких самолётов.

В течение 4 февраля частями нашей авиации уничтожено 7 немецких танков, 250 автомашин с войсками и грузами, 150 повозок с боеприпасами, 3 автоцистерны с горючим, 33 орудия с прислугой, 7 зенитно-пулемётных точек, взорвано два склада в боеприпасами и склад с горючим, рассеяно я частью уничтожено три батальона пехоты противника.

Оперативная сводка за 6 февраля

Утреннее сообщение 6 февраля

В течение ночи на 6 февраля наши войска продолжали вести активные боевые действия против немецко-фашистских войск.

Вечернее сообщение 6 февраля

В течение 6 февраля наши войска вели упорные бои с немецко-фашистскими войсками.

Противник несёт огромные потери в технике и особенно в живой силе. Наши части вновь продвинулись вперёд.

За 5 февраля уничтожено 34 самолёта противника. Наши потери - 6 самолётов.

За 6 февраля под Москвой сбито 7 немецких самолётов.

В течение 5 февраля частями нашей авиации уничтожено или повреждено 13 немецких танков, 200 автомашин с войсками и грузами, 180 повозок с боеприпасами, 35 орудий с прислугой, 7 автоцистерн с горючим, 6 зенитно-пулемётных точек, разрушено 36 железнодорожных вагонов, рассеяно и частью уничтожено 4 батальона пехоты противника.

Оперативная сводка за 7 февраля

Утреннее сообщение 7 февраля

В течение ночи на 7 февраля наши войска продолжали вести активные боевые действия против немецко-фашистских банд.

Вечернее сообщение 7 февраля

В течение 7 февраля наши войска вели наступательные бои и заняли несколько населённых пунктов. Немецко-фашистские войска на отдельных участках переходили в контратаки, которые были отбиты.

За 6 февраля уничтожен 21 самолёт противника. Наши потери - 7 самолётов.

За 5 февраля уничтожено не 34 немецких самолёта, как об этом сообщалось ранее, а 46 немецких самолётов.

За 6 февраля частями нашей авиации уничтожено и повреждено 270 автомашин с войсками и грузами, 226 повозок с боеприпасами, 11 орудий с прислугой, 10 зенитно-пулемётных точек, взорван склад с горючим, рассеяно и частью уничтожено до полка пехоты противника.

Оперативная сводка за 8 февраля

Утреннее сообщение 8 февраля

В течение ночи на 8 февраля наши войска продолжали вести активные боевые действий против немецко-фашистских войск.

Вечернее сообщение 8 февраля

В течение 8 февраля наши войска, преодолевая сопротивление и контратаки противника, вели наступательные бои и заняли несколько населённых пунктов.

За 7 февраля уничтожено 17 немецких самолётов. Наши потери - 12 самолётов.

За 7 февраля частями нашей авиации уничтожено и повреждено 6 немецких танков, 211 автомашин с войсками и грузами, 225 повозок с боеприпасами, 31 орудие, 9 зенитно-пулемётных точек, 2 миномётные батареи, рассеяно и частью уничтожено 4 батальона пехоты противника.

Оперативная сводка за 9 февраля

Утреннее сообщение 9 февраля

В течение ночи на 9 февраля происходили наступательные бои наших войск против немецко-фашистских войск.

Вечернее сообщение 9 февраля

В течение 9 февраля наши войска вели наступательные бои, продвинулись вперёд и заняли несколько населённых пунктов.

За 8 февраля сбито в воздушных боях 5 немецких самолётов. Наши потери - 3 самолёта.

За 8 февраля частями нашей авиации уничтожено и повреждено 8 немецких танков, около 100 автомашин с пехотой и грузами, 80 повозок с боеприпасами, 1 миномётная батарея, взорвано 9 железнодорожных вагонов, рассеяно и частью уничтожено два батальона пехоты противника.

За истекшую неделю с 1 по 7 февраля немецкая авиация потеряла 199 самолётов. Из них в воздушных боях обит 101 самолёт, зенитным огнём - 25, на аэродромах противника уничтожено 73 самолёта. Наши потери за этот же период - 49 самолётов.

Оперативная сводка за 10 февраля

Утреннее сообщение 10 февраля

В течение ночи на 10 февраля наши войска продолжали вести активные боевые действия против немецко-фашистских войск.

Вечернее сообщение 10 февраля

В течение 10 февраля наши войска продолжали с боями продвигаться вперёд и заняли несколько населённых пунктов.

За 9 февраля уничтожено 4 самолёта противника.

За 9 февраля частями нашей авиацией уничтожено и повреждено 110 немецких автомашин с пехотой и грузами, 35 повозок с боеприпасами, 3 зенитно-пулемётные точки, взорвано 10 железнодорожных вагонов с грузами, 20 железнодорожных цистерн с горючим, рассеяно и частью уничтожено свыше батальона пехоты противника.

Оперативная сводка за 11 февраля

Утреннее сообщение 11 февраля

В течение ночи на 11 февраля происходили наступательные бои наших войск против немецко-фашистских войск.

Вечернее сообщение 11 февраля

В течение 11 февраля наши войска, отбивая контратаки противника, продолжали наступательные бои и вновь продвинулись вперёд.

За 10 февраля уничтожено 12 самолётов противника. Наши потери - 8 самолётов.

За 11 февраля под Москвой сбито 2 немецких самолёта.

За 10 февраля частями нашей авиации уничтожено и повреждено 6 немецких танков, 20 орудий, 9 бронемашин, 200 автомашин с войсками и грузами, 60 повозок с боеприпасами, 15 зенитно-пулемётных точек, рассеяно и частью уничтожено да трёх батальонов пехоты противника.

Оперативная сводка за 12 февраля

Утреннее сообщение 12 февраля

В течение ночи на 12 февраля наши войска продолжали вести активные боевые действия против немецко-фашистских войск.

Вечернее сообщение 12 февраля

В течение 12 февраля наши войска вели упорные бои с противником, продвинулись вперед и заняли несколько населённый пунктов. Немецкие войска несут тяжёлые потери в технике и особенно в живой силе.

За 11 февраля сбито в воздушных боях 13 и уничтожено на аэродромах 4 немецких самолёта. Всего за этот день уничтожено 17 самолётов противника. Наши потери - 5 самолётов.

Оперативная сводка за 13 февраля

Утреннее сообщение 13 февраля

В течение ночи на 13 февраля происходили наступательные бои наших войск против немецко-фашистских войск.

Вечернее сообщение 13 февраля

В течение 13 февраля наши войска с боями продвигались вперёд. Контратаки, предпринятые противником на отдельных участках фронта, были отбиты с большими для немецких войск потерями.

За 12 февраля уничтожено 16 немецких самолётов. Наши потери - 7 самолётов.

За 12 февраля частями нашей авиации уничтожено и повреждено более 100 немецких автомашин с войсками и грузами, 70 повозок с боеприпасами, 12 полевых орудий, взорвано 3 склада с боеприпасами, рассеяно и частью уничтожено 5 рот пехоты противника.

Оперативная сводка за 14 февраля

Утреннее сообщение 14 февраля

В течение ночи на 14 февраля наши войска продолжали вести активные боевые действия против немецко-фашистских войск.

Вечернее сообщение 14 февраля

В течение 14 февраля наши войска, преодолевая сопротивление противника, продолжали продвигаться вперёд.

За 13 февраля сбито в воздушных боях 11 немецких самолётов. Наши потери - 8 самолётов.

За 13 февраля частями нашей авиации уничтожено и повреждено 3 немецких танка, 200 автомашин с войсками и грузами, около 150 повозок с боеприпасами, 9 орудий, 4 трактора, 3 зенитно-пулемётные точки, взорван склад с боеприпасами, рассеяно и частью уничтожено два батальона пехоты противника.

Оперативная сводка за 15 февраля

Утреннее сообщение 15 февраля

В течение ночи на 15 февраля происходили наступательные боя наших войск против немецко-фашистских войск.

Вечернее сообщение 15 февраля

В течение 15 февраля наши войска продолжали вести наступательные бои. Противник вводил в бой резервы. На ряде участков фронта немецко-фашистские войска переходили в контратаки, которые были отбиты с большими для немцев потерями.

За 14 февраля сбито в воздушных боях 7 немецких самолётов. Наши потери - 5, самолётов.

За 15 февраля под Москвой сбито 3 немецких самолёта.

За 14 февраля частями нашей авиация уничтожено и повреждено 125 автомашин с войсками и грузами, 3 штабных автобуса, около 60 повозок с боеприпасами, 11 орудий, взорван склад с боеприпасами, разбито 20 железнодорожных вагонов, рассеяно и частью уничтожено три батальона пехоты противника.

За истекшие две недели с 1 по 14 февраля немецкая авиация потеряла 269 самолётов.

Из них в воздушных боях сбито 137 самолётов, зенитным огнём - 34, на аэродромах противника уничтожено 98 самолётов. Наши потери за этот же период - S3 самолёта.

Оперативная сводка за 16 февраля

Утреннее сообщение 16 февраля

В течение ночи на 16 февраля наши войска продолжали вести активные боевые действия против немецко-фашистских войск.

Вечернее сообщение 16 февраля

В течение 16 февраля наши войска вели наступательные бои против немецко-фашистских войск, заняли ряд населённых пунктов и нанесли противнику большие потери в технике и живой силе.

За 15 февраля сбито в воздушных боях 11 немецких самолётов. Наши потери - 7 самолётов.

За 16 февраля под Москвой сбито 3 немецких самолёта.

За 15 февраля частями нашей авиации уничтожено и повреждено 23 немецких танка, 4 бронемашины, 52 орудия, 17 миномётов, 455 автомашин с войсками и грузами, 4 штабных автобуса, свыше 260 повозок с боеприпасами, 8 зенитно-пулеметных точек, разрушено 24 железнодорожных вагона, подожжён один железнодорожный эшелон, взорван склад с боеприпасами, рассеяно и частью уничтожено 6 батальонов пехоты противника.

Оперативная сводка за 17 февраля

Утреннее сообщение 17 февраля

В течение ночи на 17 февраля происходили наступательные бои наших войск против немецко-фашистских войск.

Вечернее сообщение 17 февраля

В течение 17 февраля наши войска вели наступательные бои с противником, продолжали продвигаться вперёд и заняли несколько населённых пунктов.

За 16 февраля сбито в воздушных боях 17 самолётов, огнём зенитной артиллерии - 1 самолёт и уничтожено на аэродромах 5 самолётов противника. Наши потери - 10 самолётов.

За 17 февраля под Москвой сбито 2 немецких самолёта.

За 16 февраля частями нашей авиации уничтожено и повреждено 22 немецких танка, 3 бронемашины, 46 полевых орудий, 22 миномёта, 300 автомашин с войсками и грузами, 120 повозок с боеприпасами, 3 зенитно-пулемётные точки, взорван склад с боеприпасами, разбито 11 железнодорожных вагонов, в ряде мест разрушено железнодорожное полотно, рассеяно и частью уничтожено 4 батальона пехоты противника.

Оперативная сводка за 18 февраля

Утреннее сообщение 18 февраля

В течение ночи на 18 февраля наши войска продолжали вести активные боевые действия против немецко-фашистских войск.

Вечернее сообщение 18 февраля

В течение 18 февраля наши войска вели наступательные бои против немецко-фашистских войск и нанесли противнику большие потери в технике и в живой силе.

За 17 февраля сбито в воздушных боях 7 самолётов и уничтожено на аэродромах 28 самолётов противника. Всего за этот день уничтожено 35 немецких самолётов. Наши потери - 9 самолётов.

За 17 февраля частями нашей авиации уничтожено и повреждено 9 немецких танков, 202 автомашины с войсками и грузами, 5 штабных автобусов, 160 повозок с боеприпасами, 23 полевых орудия, 20 миномётов, 5 зенитно-пулемётных точек, разбито 2 паровоза и 5 железнодорожных эшелонов, рассеяно и частично уничтожено до 3 батальонов пехоты противника.

Оперативная сводка за 19 февраля

Утреннее сообщение 19 февраля

В течение ночи на 19 февраля наши войска продолжали вести активные боевые действия против немецко-фашистских войск.

Вечернее сообщение 19 февраля

В течение 19 февраля наши войска вели наступательные бои и заняли несколько населённых пунктов. На некоторых участках фронта противник переходил в контратаки, которые нашими войсками были отбиты с большими для немцев потерями.

За 18 февраля уничтожено 16 немецких самолётов. Наши потери - 8 самолётов.

За 19 февраля под Москвой сбито 3 немецких самолёта.

За 18 февраля частями нашей авиации уничтожено и повреждено 14 немецких танков, более 570 автомашин с войсками и грузами, 320 повозок с боеприпасами и войсками, 38 орудий, 9 зенитно-пулемётных точек, 31 миномёт, разбито 65 железнодорожных вагонов, подожжено 7 железнодорожных эшелонов, взорвано 5 складов с боеприпасами в горючим, рассеяно и частично уничтожено до 6 батальонов пехоты противника.

Оперативная сводка за 20 февраля

Утреннее сообщение 20 февраля

В течение ночи на 20 февраля наши войска продолжали вести активные боевые действия против немецко-фашистских войск.

Вечернее сообщение 20 февраля

В течение 20 февраля наши войска вели упорные бои с противником, продвинулись вперёд и заняли несколько населённых пунктов.

За 19 февраля сбито в воздушных боях 24 самолёта и уничтожено на аэродромах 7 самолётов противника. Всего за этот день уничтожен 31 немецкий самолёт. Наши потери - 12 самолётов.

За 19 февраля частями нашей авиации уничтожено и повреждено 10 немецких танков, 470 автомашин с войсками и грузами, 300 повозок с боеприпасами и войсками, 9 орудий, 5 зенитно-пулемётных точек, 34 пулемёта, 68 миномётов, подавлен огонь 33 орудий, подожжено 2 железнодорожных эшелона и один склад с горючим, взорвано 2 склада с боеприпасами, разбито 57 железнодорожных вагонов, 2 цистерны и один паровоз, рассеяно и частично уничтожено до 4 батальонов пехоты противника.

Оперативная сводка за 21 февраля

Утреннее сообщение 21 февраля

В течение ночи на 21 февраля наши войска продолжали вести активные боевые действия против немецко-фашистских войск.

Вечернее сообщение 21 февраля

В течение 21 февраля наши войска вели упорные бои против немецко-фашистских войск, продвинулись вперёд и заняли несколько населённых пунктов.

За 20 февраля сбито в воздушных боях 14 самолётов и уничтожено на аэродромах 11 самолётов противника. Всего за этот день уничтожено 25 немецких самолётов. Наши потери - 3 самолёта.

За 21 февраля под Москвой сбито 3 немецких самолёта.

За 20 февраля частями нашей авиации уничтожено и повреждено 14 немецких танков, 475 автомашин с войсками и грузами, 165 повозок с боеприпасами и войсками, 5 автоцистерн с горючим, 22 орудия, 33 зенитно-пулемётные точки, 9 пулемётов, 8 миномётов, взорвано два склада с боеприпасами и склад с горючим, разбито 5 железнодорожных вагонов и 2 паровоза, рассеяно и частично уничтожено до 4 батальонов пехоты противника.

Оперативная сводка за 22 февраля

Утреннее сообщение 22 февраля

В течение ночи на 22 февраля наши войска продолжали вести активные боевые действия против немецко-фашистских войск.

Вечернее сообщение 22 февраля

В течение 22 февраля наши войска, преодолевая сопротивление противника, продвинулись вперёд и заняли несколько населённых пунктов.

За 21 февраля уничтожено 16 немецких самолётов. Наши потери - 5 самолётов.

За 21 февраля частями нашей авиации уничтожено и повреждено 5 немецких танков, 240 автомашин с войсками и грузами, автоцистерна с горючим, 65 повозок с боеприпасами и войсками, 19 орудий, 4 зенитно-пулемётные точки, 20 миномётов, взорван склад с боеприпасами, разрушено 4 железнодорожных вагона, рассеяно и частично уничтожено до двух батальонов пехоты противника.

Оперативная сводка за 23 февраля

Утреннее сообщение 23 февраля

В течение ночи на 23 февраля наши войска продолжали вести активные боевые действия против немецко-фашистских войск.

Вечернее сообщение 23 февраля

В течение 23 февраля наши войска вели упорные бои с противником, вновь продвинулись вперёд и заняли несколько населённых пунктов, в том числе город Дорогобуж. По уточнённым данным, за 21 февраля уничтожено не 16 немецких самолётов, как об этом сообщалось ранее, а 26 немецких самолётов.

За 22 февраля сбито в воздушных боях 20 самолётов и уничтожено на аэродромах 8 самолётов противника. Всего за этот день уничтожено 28 немецких самолётов. Наши потери - 12 самолётов.

За 23 февраля под Москвой сбит 1 немецкий самолёт.

За 22 февраля частями нашей авиации уничтожено и повреждено 4 немецких танка, 29 орудий, более 380 автомашин с войсками и грузами, 225 повозок с боеприпасами, 16 зенитно-пулемётных точек, 3 миномётные батареи, взорвано 2 склада с боеприпасами, разбито 6 железнодорожных вагонов и 3 паровоза, рассеяно и частью уничтожено 4 батальона пехоты противника.

Оперативная сводка за 24 февраля

В последний час

НАШИ ВОЙСКА ОКРУЖИЛИ 16 НЕМЕЦКУЮ АРМИЮ. НАШИ ТРОФЕИ

Войска Северо-Западного фронта (командующий фронтом генерал-лейтенант КУРОЧКИН), начавшие в районе Старой Руссы окружение 16 немецкой армии дней 10 назад, на днях закончили его. Ввиду отказа 16 немецкой армии (командующий генерал-полковник фон Буш) сложить оружие наши войска начали атаку. В результате первого этапа атаки разгромлены 290 пехотная дивизия 2 армейского корпуса (командующий генерал Брокдорф), 30 пехотная дивизия 10 армейского корпуса (командующий генерал Ганзен) и дивизия СС. Немцы оставили на поле боя 12 тысяч человек убитыми.

Наши трофеи: орудий - 185, миномётов - 135, танков - 29, пулемётов - 340, автоматов и винтовок - 4.150, автомашин - 450, мотоциклов - 320, велосипедов - 560, тракторных тягачей - 15, вагонов - 125, паровозов - 8, артснарядов - 14.000, мин - 9.700, патронов - 1.300.000, ручных гранат - 6.350, понтонов - 53, телефонного кабеля - 105 километров, радиостанций - 27, парашютов - 385, лошадей - 335.

Захвачены также склады продовольствия, боеприпасов и обмундирования; подсчёт производится.

В боях отличились войска генерал-лейтенанта т. МОРОЗОВА, генерал-майора т. ГРЯЗНОВА и генерал-майора т. БЕРЗАРИНА.

СОВИНФОРМБЮРО.

Утреннее сообщение 24 февраля

В течение ночи на 24 февраля наши войска продолжали вести активные боевые действия против немецко-фашистских войск.

Вечернее сообщение 24 февраля

В течение 24 февраля наши войска, преодолевая сопротивление немецко-фашистских войск, продолжали продвигаться вперёд и заняли несколько населённых пунктов.

За 23 февраля сбит в воздушных боях 21 самолёт противника. Наши потери - 13 самолётов.

За 23 февраля частями нашей авиации уничтожено и повреждено 10 немецких танков, 327 автомашин с войсками и грузами, 140 повозок с боеприпасами, 8 автоцистерн с горючим, 31 орудие, 27 зенитно-пулемётных точек, 23 миномёта, взорвано 5 окладов с боеприпасами, разбито 17 железнодорожных вагонов и 1 паровоз, подожжено 2 железнодорожных эшелона, рассеяно и частью уничтожено до 3 батальонов пехоты противника.

За истекшую неделю с 15 по 21 февраля немецкая армия потеряла 157 самолётов. Из них в воздушных боях сбито 95 самолётов, зенитным огнём - 11, на аэродромах противника уничтожен 51 самолет. Наши потери за этот же период - 54 самолёта.

Оперативная сводка за 25 февраля

Утреннее сообщение 25 февраля

В течение ночи на 25 февраля наши войска продолжали вести активные боевые действия против немецко-фашистских войск.

Вечернее сообщение 25 февраля

В течение 25 февраля наши войска с боями продвигались вперёд и заняли несколько населённых пунктов. Немецко-фашистские войска несут большие потери в технике и особенно в живой силе.

За 24 февраля в воздушных боях сбито 20 немецких самолётов. Наши потери - 6 самолётов.

За 24 февраля частями нашей авиации уничтожено и повреждено 150 немецких автомашин с войсками и грузами, около 90 повозок с боеприпасами, 9 орудий, 39 зенитно-пулемётных точек, разбито 6 железнодорожных вагонов, 2 бронеплощадки и 1 паровоз, рассеяно и частью уничтожено до 3 батальонов пехоты противника.

Оперативная сводка за 26 февраля

Утреннее сообщение 26 февраля

В течение ночи на 26 февраля наши войска продолжали вести активные боевые действия против немецко-фашистских войск.

Вечернее сообщение 26 февраля

В течение 26 февраля наши войска, преодолевая сопротивление противника, продвинулись вперёд и завяли несколько населённых пунктов.

За 24 февраля уничтожено не 20 самолётов противника, как об этом сообщалось ранее, а 34 самолёта противника.

За 25 февраля в воздушных боях сбито 17 и уничтожено на аэродромах 4 самолёта противника. Всего за этот день уничтожен 21 немецкий самолёт. Наши потери - 5 самолётов.

За 25 февраля частями нашей авиации уничтожено и повреждено 65 немецких автомашин с войсками и грузами, около 70 повозок с боеприпасами, 36 зенитно-пулемётных точек, взорвано два склада с боеприпасами и один склад с горючим, разбито 5 железнодорожных вагонов, разрушен мост, рассеяно и частью уничтожено до 3 рот пехоты противника.

Оперативная сводка за 27 февраля

Утреннее сообщение 27 февраля

В течение ночи на 27 февраля наши войска продолжали вести активные боевые действия против немецко-фашистских войск.

Вечернее сообщение 27 февраля

В течение 27 февраля наши войска после упорных боёв с противником на разных участках фронта заняли несколько населённых пунктов. Противник несёт большие потери в технике и особенно в людях.

За 26 февраля в воздушных боях сбито 3 и уничтожено на аэродромах 16 самолётов противника. Всего за этот день уничтожено 19 немецких самолётов. Наши потери - 5 самолётов.

За 27 февраля под Москвой в воздушных боях сбито 3 и уничтожено огнём зенитной артиллерии 3 самолёта противника, а всего в этот день под Москвой уничтожено 6 немецких самолётов.

За 26 февраля частями нашей авиации уничтожено и повреждено 150 немецких автомашин с войсками и грузами, около 70 повозок с боеприпасами, 11 орудий, 2 зенитно-пулемётные точки, рассеяно и частью уничтожено до эскадрона всадников и до батальона пехоты противника.

Оперативная сводка за 28 февраля

Утреннее сообщение 28 февраля

В течение ночи на 28 февраля наши войска продолжали вести активные боевые действия против немецко-фашистских войск.

Вечернее сообщение 28 февраля

В течение 28 февраля наши войска, преодолевая узлы сопротивления противника, продвинулись вперёд и на некоторых участках фронта заняли несколько населённых пунктов.

За 27 февраля сбито в воздушных боях 15 немецких самолётов, огнём зенитной артиллерии - 3 самолёта и уничтожено на аэродромах 20 самолётов противника.

Всего за этот день уничтожено 38 немецких самолётов. Наши потери - 7 самолётов.

За 28 февраля под Москвой уничтожено 7 немецких самолётов.

Нашими кораблями в Баренцевом море потоплен транспорт противника водоизмещением в 5.000 тонн.

За 27 февраля частями нашей авиации уничтожено и повреждено 130 немецких автомашин с войсками и грузами, 100 повозок с боеприпасами, 18 орудий, 29 миномётов, 16 пулемётов, 2 зенитно-пулемётные точки, взорвано 2 склада с боеприпасами, 2 склада с горючим и один вещевой склад, повреждён бронепоезд, рассеяно и частью уничтожено до эскадрона всадников и до батальона пехоты противника.Оперативная сводка за 1 марта

Утреннее сообщение 1 марта

В течение ночи на 1 марта наши войска продолжали вести активные боевые действия против немецко-фашистских войск.

Вечернее сообщение 1 марта

В течение 1 марта наши войска, преодолевая сопротивление и отбивая контратаки противника, на некоторых участках фронта заняли несколько населённых пунктов.

За 27 февраля уничтожено не 38 немецких самолётов, как об этом сообщалось ранее, а 47 самолётов противника.

За 28 февраля сбито в воздушных боях 34 немецких самолёта, огнём зенитной артиллерии - 1 самолёт и уничтожено на аэродромах 33 самолёта противника. Всего за этот день уничтожено 68 немецких самолётов. Наши потери - 14 самолётов.

За 1 марта под Москвой сбито 2 немецких самолёта.

За 28 февраля частями нашей авиации уничтожено и повреждено 12 немецких танков, 410 автомашин с войсками и грузами, свыше 280 повозок с боеприпасами, 5 автоцистерн и 7 железнодорожных цистерн с горючим, 26 орудий, 8 зенитно-пулемётных точек, 7 миномётов, 18 пулемётов, взорвано 2 склада с боеприпасами, разрушено 53 железнодорожных вагона и 2 паровоза, повреждён 1 железнодорожный эшелон, рассеяно и частью уничтожено до эскадрона конницы и свыше 3 батальонов пехоты противника.

Оперативная сводка за 2 марта

Утреннее сообщение 2 марта

В течение ночи на 2 марта наши войска продолжали вести активные боевые действия против немецко-фашистских войск.

Вечернее сообщение 2 марта

В течение 2 марта наши войска продолжали вести наступательные бои и на некоторых участках фронта заняли несколько населённых пунктов.

За 1 марта в воздушных боях сбито 10 и уничтожено на аэродромах 67 самолётов противника. Всего за этот день уничтожено 77 немецких самолётов. Наши потери - 8 самолётов.

За 1 марта частями нашей авиации уничтожено и повреждено 11 немецких танков, 375 автомашин с войсками с грузами, 100 повозок с боеприпасами, 31 орудие, 11 зенитно-пулемётных точек, 11 миномётов, 15 пулемётов, взорвано 6 складов с боеприпасами, сожжено 3 железнодорожных эшелона, разбито и повреждено 50 железнодорожных вагонов и 4 паровоза, разрушен ангар, рассеяно и частью уничтожено до 5 батальонов пехоты противника.

Оперативная сводка за 3 марта

Утреннее сообщение 3 марта

В течение ночи на 3 марта наши войска продолжали вести активные боевые действия против немецко-фашистских войск.

За истекшую неделю с 22 по 28 февраля немецкая армия потеряла 238 самолётов. Из них в воздушных боях сбито 137 самолётов, зенитным огнём - 9, на аэродромах противника уничтожено 92 самолёта. Наши потери за этот же период - 62 самолёта.

Вечернее сообщение 3 марта

В течение 3 марта наши войска вели упорные бои с противником, охватывая и уничтожая созданные немецко-фашистскими войсками узлы сопротивления. На некоторых участках фронта наши части продвинулись вперёд.

За 2 марта в воздушных боях сбито 8 и уничтожено на аэродромах 52 самолёта противника. Всего за этот день уничтожено 60 немецких самолётов. Наши потери - 11 самолётов.

За 2 марта частями нашей авиации уничтожено и повреждено до 300 немецких автомашин с войсками и грузами, около 90 повозок с боеприпасами, 14 орудий, 7 зенитно-пулемётных точек, 5 миномётов, взорвано 5 складов с боеприпасами, разбито 23 железнодорожных вагона и 3 паровоза, рассеяно и частью уничтожено свыше 2 батальонов пехоты противника.

Оперативная сводка за 4 марта

Утреннее сообщение 4 марта

В течение ночи на 4 марта наши войска продолжали вести активные боевые действия против немецко-фашистских войск.

Вечернее сообщение 4 марта

В течение 4 марта наши войска вели упорные боя с противником и на некоторых участках фронта заняли несколько населённых пунктов.

За 3 марта сбито в воздушных боях 3 немецких самолёта, огнём зенитной артиллерии - 1 самолёт и уничтожено на аэродромах 14 самолётов противника. Всего за этот день уничтожено 18 немецких самолётов. Наши потери - б самолётов.

За 3 марта частями нашей авиации уничтожено и повреждено 6 немецких танков, 120 автомашин с войсками и грузами, около 50 повозок с боеприпасами, 67 орудий, 7 зенитно-пулемётных точек, взорвано 2 склада с боеприпасами, разрушено 7 железнодорожных вагонов, рассеяно и частью уничтожено до батальона пехоты противника.

Оперативная сводка за 5 марта

Утреннее сообщение 5 марта

В течение ночи на 5 марта наши войска продолжали вести активные боевые действия против немецко-фашистских войск.

Вечернее сообщение 5 марта

В течение 5 марта наши войска вели наступательные бои против немецко-фашистских войск. Противник на отдельных участках фронта пытался контратаками приостановить продвижение наших частей, но, потерпев большой урон в людях и технике, отошёл на запад. Наши войска заняли несколько населённых пунктов и в числе их г. Юхнов (Смоленская область).

За 4 марта сбито в воздушных боях а уничтожено на аэродромах 43 немецких самолёта. Наши потери - 13 самолётов.

За 5 марта под Москвой сбито 4 немецких самолета.

За 4 марта частями нашей авиации уничтожено и повреждено свыше 350 немецких автомашин с войсками и грузами, около 130 повозок с боеприпасами, 2 автоцистерны с горючим, 37 орудий, 9 зенитно-пулемётных точек, 20 миномётов, рассеяно и частью уничтожено до 2 батальонов пехоты противника.

Оперативная сводка за 6 марта

В последний час

ТРОФЕИ ВОЙСК ЗАПАДНОГО ФРОНТА ЗА ПЕРИОД с 6 февраля по 5 марта 1942 ГОДА

За период с 6 февраля по 5 марта войсками ЗАПАДНОГО фронта ЗАХВАЧЕНЫ у противника следующие трофеи: танков - 43, орудий - 285, миномётов - 83, пулемётов - 491, автоматов - 236, винтовок - 3.804, самолётов - 28, планеров - 4, автомашин - 794, мотоциклов и велосипедов - 189 и 1 вагон с велосипедами, тракторов и тягачей - 13, повозок и саней - 653, лошадей - 1.012, раций - 6, сёдел - 153, проволоки - 50 тонн, бензобочек - 13.361, бронеплощадок - 2, снарядов артиллерийских - 10.400, кроме того, 249 ящиков со снарядами, 2 склада со снарядами (ещё не подсчитаны) и 160 вагонов со снарядами, мин - 4.166 и 113 ящиков с минами, гранат - 2.915 и 14 ящиков с гранатами, патронов - 991.000 и 35 ящиков с патронами, авиабомб - 10 вагонов и неподсчитанный склад с авиабомбами, гильз снарядных - 7.090, паровозов - 16, вагонов - 599.

За это же время немцы потеряли в районе Западного фронта убитыми не менее 40 тысяч солдат и офицеров.

Освобождено от противника войсками Западного фронта 263 населённых пункта, в том числе города Сухиничи, Юхнов, Дорогобуж.

СОВИНФОРМБЮРО.

Утреннее сообщение 6 марта

В течение ночи на 6 марта наши войска продолжали вести активные боевые действия против немецко-фашистских войск.

Вечернее сообщение 6 марта

В течение 6 марта наши войска, отбивая контратаки противника, продолжали продвигаться вперёд и на некоторых участках фронта заняли несколько населённых пунктов.

За 5 марта сбито в воздушных боях и уничтожено на аэродромах противника 79 немецких самолётов. Наши потери - 14 самолётов.

За 5 марта частями нашей авиации уничтожено и повреждено 10 немецких танков, более 400 автомашин с войсками и грузами, 135 повозок с боеприпасами, 13 автоцистерн и 2 железнодорожных цистерны с горючим, 38 орудий, 13 зенитно-пулемётных точек, взорвано 6 складов с боеприпасами, разбиты 35 железнодорожных вагонов и паровоз, разрушен ангар, рассеяно и частью уничтожено свыше 4 батальонов пехоты противника.

Оперативная сводка за 7 марта

Утреннее сообщение 7 марта

В течение ночи на 7 марта на ряде участков фронта советские войска вели наступательные бои против немецко-фашистских войск.

Вечернее сообщение 7 марта

В течение 7 марта наши войска вели наступательные бои против немецко-фашистских войск. В результате ожесточённых боёв, в ходе которых противник понёс тяжёлые потери, наши части на отдельных участках фронта продвинулись вперёд и заняли несколько населённых пунктов.

За 6 марта уничтожено 35 немецких самолётов. Наши потери - 7 самолётов.

За 7 марта под Москвой сбито 3 немецких самолёта.

За 6 марта частями нашей авиации уничтожено и повреждено 4 немецких танка, 210 автомашин с войсками и грузами, 125 повозок с боеприпасами, 4 автоцистерны с горючим, 7 орудий, 11 зенитно-пулемётных точек, 42 миномёта, разрушено 14 железнодорожных вагонов, рассеяно и частью уничтожено 100 всадников и до 3 батальонов пехоты противника.

Оперативная сводка за 8 марта

Утреннее сообщение 8 марта

В течение ночи на 8 марта, на ряде участков фронта советские войска вели наступательные бои против немецко-фашистских войск.

Вечернее сообщение 8 марта

В течение 8 марта наши войска на ряде участков фронта с боями продвигались вперёд и заняли несколько населённых пунктов.

За 6 марта уничтожено не 35 немецких самолётов, как об этом сообщалось ранее, а 45 немецких самолётов.

За 7 марта уничтожено 29 немецких самолётов. Наши потери - 6 самолётов.

За 8 марта под Москвой сбито 2 немецких самолёта.

В течение 7 марта частями нашей авиации уничтожено и повреждено 5 немецких танков, 375 автомашин с войсками и грузами, 100 повозок с боеприпасами, автоцистерна с горючим, 25 орудий, 6 зенитно-пулемётных точек, 29 миномётов, взорван склад с боеприпасами, рассеяно и частью уничтожено 60 всадников и до 3 рот пехоты противника.

Оперативная сводка за 9 марта

Утреннее сообщение 9 марта

В течение ночи на 9 марта на ряде участков фронта советские войска вели наступательные бои против немецко-фашистских войск.

Вечернее сообщение 9 марта

В течение 9 марта наши войска, преодолевая сопротивление противника, продолжали продвигаться вперёд и заняли несколько населённых пунктов.

За 7 марта уничтожено не 29 немецких самолётов, как об этом сообщалось ранее, а 36 немецких самолётов.

За 8 марта сбито в воздушных боях и уничтожено на аэродромах 39 самолётов противника. Наши потери - 10 самолётов.

За 9 марта под Москвой сбито 4 немецких самолёта.

В течение 8 марта частями нашей авиации уничтожено и повреждено 13 немецких танков, 210 автомашин о войсками и грузами, около 70 повозок с боеприпасами, 3 бензозаправщика, 3 автоцистерны с горючим, 31 орудие, 12 зенитно-пулемётных точек, 49 миномётов, взорвано 8 окладов с боеприпасами, сожжено 5 складов с горючим, рассеяны и частью уничтожены эскадрон конницы и до 5 рот пехоты противника.

За истекшую - неделю с 1 по 7 марта немецкая авиация потеряла 358 самолётов.

Наши потери за этот же период - 65 самолётов.

Оперативная сводка за 10 марта

Утреннее сообщение 10 марта

В течение ночи на 10 марта на ряде участков фронта советские войска вели наступательные бои против немецко-фашистских войск.

Вечернее сообщение 10 марта

В течение 10 марта наши войска продолжали вести наступательные бои против немецко-фашистских войск. В результате ударов наших частей противник был выбит из нескольких населённых пунктов и понёс большие потери в технике и живой силе.

За 9 марта уничтожено 30 немецких самолётов. Наши потери - 11 самолётов.

В течение 9 марта частями нашей авиации уничтожено и повреждено 180 автомашин с войсками и грузами, 130 подвод с боеприпасами, 3 автоцистерны с бензином, 40 орудий, 10 зенитно-пулемётных точек, 40 миномётов, в ряде мест разрушено железнодорожное полотно, рассеяны и частью уничтожены эскадрон всадников и 6 рот пехоты противника.

Оперативная сводка за 11 марта

В последний час

ТРОФЕИ ВОЙСК КАЛИНИНСКОГО ФРОНТА ЗА ПЕРИОД с 5 февраля по 8 марта 1942 года

За период с 5 февраля по 8 марта войсками КАЛИНИНСКОГО фронта ЗАХВАЧЕНЫ у противника следующие трофеи: танков - 78, орудий разных калибров - 172, миномётов - 209, станковых и ручных пулемётов - 824, противотанковых ружей - 181, автоматов - 568, винтовок - 3.432, автомашин - 1.177, повозок - 300, кухонь - 8, радиостанций - 30, паровозов - 2, гранат - 9.000, мин - 10.500, снарядов - 7.000, патронов винтовочных - 2.000.000, 2 эшелона и 2 склада с боеприпасами, 2 вещевых склада.

За это же время сбито в воздушных боях, огнём зенитной артиллерии и уничтожено на аэродромах 277 немецких самолётов, подорван бронепоезд с десантом автоматчиков, уничтожено 39 танков, 142 орудия, 70 пулемётов, 2.629 автомашин, 27 мотоциклов, 1.374 повозки, 2 паровоза, 104 железнодорожных вагона, 17 цистерн, склад горючего и 7 складов со снарядами.

За период с 5 февраля по 8 марта немцы потеряли в районе Калининского фронта убитыми 49.700 солдат и офицеров.

Освобождён от немецких оккупантов 161 населенный пункт.

СОВИНФОРМБЮРО.

Утреннее сообщение 11 марта

В течение ночи на 11 марта на ряде участков фронта советские войска вели наступательные бои против немецко-фашистских войск.

Вечернее сообщение 11 марта

В течение 11 марта наши войска вели упорные наступательные бои на многих участках фронта. Вражеские войска несут большие потери в людях и технике.

По уточнённым данным, за 8 марта советской авиацией уничтожено не 39 немецких самолётов, как об этом сообщалось ранее, а 83 немецких самолёта, в том числе 39 трёхмоторных транспортных самолётов "Ю-52".

За 10 марта уничтожено 19 немецких самолётов. Наши потери - 5 самолётов.

В течение 10 марта частями нашей авиации уничтожено и повреждено около 180 автомашин с войсками и грузами, 45 повозок с боеприпасами, 5 орудий, 2 зенитно-пулемётные точки, взорвано 2 склада с боеприпасами и 1 склад с горючим, разрушен железнодорожный эшелон, рассеяно и частью уничтожено до батальона пехоты противника.

Оперативная сводка за 12 марта

Утреннее сообщение 12 марта

В течение ночи на 12 марта на некоторых участках фронта советские войска вели наступательные бои против немецко-фашистских войск.

Вечернее сообщение 12 марта

В течение 12 марта наши войска, преодолевая сопротивление немецко-фашистских войск, продвинулись вперёд и на некоторых участках фронта заняли несколько населённых пунктов. Противник несёт большие потери в технике и живой силе.

За 11 марта уничтожено 8 немецких самолётов. Наши потери - 4 самолёта.

В течение 11 марта одна наша авиачасть уничтожила и повредила свыше 20 автомашин с войсками и грузами, несколько десятков повозок с боеприпасами, полевое орудие, разрушила 6 железнодорожных вагонов и уничтожила 2 взвода пехоты противника.

Оперативная сводка за 13 марта

В последний час

ТРОФЕИ ВОЙСК СЕВЕРО-ЗАПАДНОГО ФРОНТА ЗА ПЕРИОД с22 февраля по 10 марта 1942 года

За период с 22 февраля по 10 марта войсками СЕВЕРО-ЗАПАДНОГО фронта ЗАХВАЧЕНЫ у противника следующие трофеи: орудий - 157, танков - 20, миномётов - 75, пулемётов - 329, противотанковых ружей - 26, винтовок - более 2.000, один самолет, автомашин - 617, мотоциклов и велосипедов - 354, радиостанций - 12, мин - более 5.000, снарядов - 6.000, гранат - 1.345, винтовочных патронов - около 1.500.000, несколько ящиков взрывчатки, один прожектор, парашютов - 109, лыж - 300 пар, тракторов-тягачей - 8, походных кухонь - 8, лошадей с повозками - 226, 300 железных бочек и 70 бидонов с бензином, один бензозаправщик, паровозов - 2, железнодорожных вагонов с военным снаряжением - 14, 5 складов с разным военным имуществом и много другого военного имущества и снаряжения.

За это же время УНИЧТОЖЕНО: 91 немецкий самолёт (из них 60 трёхмоторных транспортных самолётов), 67 орудий, 27 миномётов, свыше 150 пулемётов, 14 танков, 17 железнодорожных вагонов с грузом, 169 автомашин, 78 повозок, 18 складов, в том числе склад горючего и 3 склада с боеприпасами.

За период с 22 февраля по 10 марта немцы потеряли в районе Северо-Западного фронта убитыми не менее 14.000 солдат и офицеров.

Освобождено от немецких оккупантов 84 населённых пункта.

СОВИНФОРМБЮРО.

Утреннее сообщение 13 марта

В течение ночи на 13 марта на ряде участков фронта советские войска вели активные действия против немецко-фашистских войск.

Вечернее сообщение 13 марта

В течение 13 марта наши войска продолжали наступательные бои против немецко-фашистских войск и продвинулись вперёд. На некоторых участках фронта противник переходил в контратаки, которые были отбиты с большими для противника потерями.

За 12 марта уничтожено 24 немецких самолёта. Наши потери - 7 самолётов.

В течение 12 марта частями нашей авиации уничтожено и повреждено около 110 автомашин с войсками и грузами, 65 повозок с боеприпасами, 39 орудий, 12 зенитно-пулемётных точек, 23 миномёта, взорвано 2 склада с горючим и 1 склад с боеприпасами, разбито 15 железнодорожных вагонов, рассеяно и частью уничтожено 2 батальона пехоты противника.

Оперативная сводка за 14 марта

В последний час

ТРОФЕИ НЕКОТОРЫХ ЧАСТЕЙ ВОЙСК ЮГО-ЗАПАДНОГО И ЮЖНОГО ФРОНТОВ ЗА ПЕРИОД с 7 по 12 марта 1942 года

За период с 7 по 12 марта некоторыми частями войск Юго-Западного и Южного фронтов, ведущими наступательные бои, ЗАХВАЧЕНЫ у противника следующие трофеи: орудий - 129, миномётов - 113, пулемётов - 394, автоматов - 173, винтовок - 1.485, пистолетов - 127, противотанковых ружей - 22, снарядов - 20.000, винтовочных патронов свыше 3 миллионов, ручных гранат - 4.000, мин - 22.500 и отдельно 115 ящиков, танков - 2, радиостанций - 27, телефонных аппаратов - 58, телефонного кабеля - 121 километр, противотанковых и противопехотных мин - 25 штабелей, складов с боеприпасами - 19, вещевых складов - 12, продовольственных складов - 14.

Взято в плен 539 солдат и офицеров.

За этот же период УНИЧТОЖЕНО: танков - 49, орудий - 58, пулемётов - 142, минометов - 60, складов с боеприпасами - 2, повозок с боеприпасами - 320, автомашин - 370, цистерн с горючим - 1, железнодорожных вагонов с имуществом - 15, ДЗОТов - 43.

За период с 7 по 12 марта немцы потеряли в районе наступательных действий Юго-Западного и Южного фронтов убитыми около 10.000 солдат и офицеров.

СОВИНФОРМБЮРО.

Утреннее сообщение 14 марта

В течение ночи на 14 марта на ряде участков фронта советские войска вели наступательные бои против немецко-фашистских войск.

Вечернее сообщение 14 марта

В течение 14 марта на фронте каких-либо существенных изменений не произошло.

За 13 марта уничтожено 23 немецких самолёта. Наши потери - 11 самолётов.

В течение 13 марта частями нашей авиации уничтожено и повреждено 2 немецких танка, 2 бронемашины, 38 орудий, 8 зенитно-пулемётных точек, около 90 автомашин с войсками и грузами, 85 повозок с боеприпасами, автоцистерна с горючим, подавлен огонь 4 артиллерийских и 6 миномётных батарей, рассеяно и частью уничтожено до батальона пехоты противника.

Оперативная сводка за 15 марта

Утреннее сообщение 15 марта

В течение ночи на 15 марта на фронте каких-либо существенных изменений не произошло.

Вечернее сообщение 15 марта

В течение 15 марта на фронте никаких существенных изменений не произошло.

За 14 марта уничтожено 20 немецких самолетов. Наши потери - 9 самолётов.

В течение 14 марта частями нашей авиации уничтожено и повреждено 8 немецких танков, 85 автомашин с войсками и грузами, 35 повозок с боеприпасами, автоцистерна с горючим, 14 орудий, 29 миномётов, 17 зенитно-пулемётных точек, взорвано 4 склада с боеприпасами, рассеяно и частью уничтожено до 3 батальонов пехоты противника.

Оперативная сводка за 16 марта

По поводу очередной брехни берлинского радио

На днях берлинское радио известило весь мир о крупном успехе германских войск.

Сообщалось, что где-то в районе озера Ильмень полностью окружена и уничтожена 7-я Гвардейская дивизия, что захвачены трофеи и документы.

Однако одной дивизии, уничтоженной росчерком пера фашистского борзописца, гитлеровцам показалось мало. Уничтожать, так уничтожать! Тем более уничтожать советские дивизии, сидя в канцелярии, дело куда более лёгкое, чем уничтожить хотя бы одного красноармейца на фронте. Именно поэтому вслед за "уничтожением" 7-й Гвардейской дивизии гитлеровцы объявили об "уничтожении" 80-й, 27-й кавалерийской, 327-й стрелковой и части 26-й стрелковой советских дивизий.

Слушатели немецкого радио и читатели немецких газет уже попривыкли к наглому вранью Геббельса и его помощников и чаще всего просто не обращают внимания на каждую новую брехню, фабрикуемую в Берлине. Послушают по радио или прочтут в газетах очередное гитлеровское измышление, да и скажут: "Собака лает - ветер носит!"

Однако за последнее время заметна некоторая эволюция в методе подачи гитлеровской пропаганды. Ввиду того, что немецкой пропаганде никто не верит, гитлеры, геринги, геббельсы вынуждены всячески изворачиваться, чтобы придать своим официальным и полуофициальным сообщениям хотя бы некоторую видимость правдоподобности.

Если на первом этапе войны ведомство Геббельса "окружало" и "уничтожало" советские дивизии и армии пачками, не затрудняясь даже указать, какие дивизии уничтожены и где именно, то теперь, распространяя чушь о несуществующих победах немецких войск, гитлеровцы для вящей убедительности стали перечислять первые пришедшие им в голову номера советских дивизий, якобы разбитых немцами.

Таким объектом очередной берлинской брехни явилась 7-я Гвардейская и другие названные выше дивизии.

Как, например, обстоит дело с 7-й Гвардейской дивизией? Предоставим слово командиру 7-й Гвардейской дивизии полковнику Бедину.

"Незаметно для всех, и том числе и для меня, - пишет т. Бедин в Совинформбюро, - дивизию, которой я командую, оказывается, немцы окружили и уничтожили. Я, как командир дивизии, не могу и не хочу лишить себя удовольствия поиздеваться над гитлеровскими брехунами и во всеуслышание разоблачить очередную ложь берлинского радио.

Германское командование не раз имело возможность ознакомиться с действиями Нашей дивизии и убедиться в мощи гвардейского удара. Показательны в этом отношении бои по ликвидации рамушевского узла сопротивления, который состоял из 10 населённых пунктов. Каждый из них представлял мощный участок обороны, причём между ними было организовано не только огневое взаимодействие, но и обеспечивалась возможность манёвра живой силой.

Взять узел лобовым ударом было весьма трудно, и поэтому мы применили серию обходов и охватов. Нащупав стыки между подразделениями противника, мы перерезали пути, связывавшие между собой отдельные опорные пункты, и - нанесли врагу один за одним ряд последовательных ударов. С потерей деревни Рамушево немцы пытались было в беспорядке отходить на юг, но были встречены и частью уничтожены нашими засадами.

Преследуя противника по пятам, мы заняли и освободили от оккупантов 44 населённых пункта. По пути своего следования мы обнаружили 3.334 убитых немецких солдат и офицеров. Сюда не входит огромное количество трупов, которые, по рассказам местных жителей, немцы вывезли на реку Ловать и спустили под лёд. Что и говорить, попытались спрятать концы в воду!

Нами неопровержимо установлено, что за время боёв на Северо-Западном фронте 7 гвардейской стрелковой дивизией последовательно разгромлены следующие подразделения 16 немецкой армии: 2 батальона 46 пехотного полка 30 пехотной дивизии, 2 батальона 94 пехотного полка 32 пехотной дивизии, 132 строительный батальон, 674 строительный батальон дивизии "СС", 1 батальон 1 пехотного полка дивизии "СС", "Тотен копф" ("Мёртвая голова"), сапёрный батальон этой же дивизии, 9 батарея 30 артполка, 2 пулемётная рота 46 пехотного полка 30 пехотной дивизии, 8 пулемётная рота 3 батальона 96 пехотного полка 32 пехотной дивизии, 3 рота 13 зенитного полка, 1 рота 6 запасного дивизиона ПТО, 5 рота 6 пехотного полка 30 пехотной дивизии, 5 рота 415 пехотного полка 123 пехотной дивизии и различные маршевые подразделения без нумерации.

В Берлине поспешили нас уничтожить, но как это вяжется с тем, что немцы оставили 44 населённых пункта, а мы их заняли, закрепились в них и продолжаем продвигаться дальше. В боях за рамушевский узел мы взяли следующие трофеи: 5 танков, 3 самолёта, 37 орудий, 152 автомашины, 29 миномётов, 50 пулемётов, 1.695 винтовок, 13.113 снарядов, 150 парашютов и т. д.

Пусть германское командование посмеет похвалиться, взяли ли у нашей дивизии хоть одно орудие, хоть один миномёт, досталась ли им хоть единая автомашина.

С полной ответственностью мы можем заявить, что в боях на Северо-Западном фронте мы не оставили на поле боя ни одного предмета из нашего вооружения и оснащения.

Повреждённые в бою пулемёты, орудия, миномёты, как и вся наша другая техника, срочно восстановлены или восстанавливаются и снова вводятся в бой.

При разгроме немецких штабов нами захвачены многочисленные документы, в том числе приказы командира 2 немецкого армейского корпуса графа Брокдорфа, частично уже опубликованные в советской печати. Что касается штаба нашей дивизии, как и штабов всех наших подразделений, то все они непрерывно действовали и действуют бесперебойно и продолжают свою деятельность по управлению войсками. Наши коммуникации за всё время боевых действий на Северо-Западном фронте были и остаются нерушимыми. Чего же после этого стоят утверждения о нашем окружении?

Конечно, сидя в берлинском подземном бомбоубежище, легко какому-нибудь борзописцу "окружить" и "уничтожить" дивизию советских гвардейцев. Но фрицы, побывавшие на нашем участке фронта, совсем другого мнения о силе и мощи 7 гвардейской стрелковой дивизии. Вот что, например, показал попавший к нам в плен обер-ефрейтор Гейнц Моргенштерн:

"Мы убедились, что дальше продолжать борьбу с русскими, находясь к тому же в окружении, бесполезно. Русские храбрее, чем мы, и они победят нас - это внутренне сознаёт каждый солдат. Вы защищаете свою страну, а мы представляем только "каноненфуттер" - пушечное мясо в руках Гитлера".

Ему вторит солдат 2 пулемётной роты 46 пехотного полка Биок Вернер:

"За время семидневных боёв в нашей роте, насчитывавшей 180 человек, осталось в живых всего лишь 7 человек. Другие роты нашего батальона насчитывают по 15-30 солдат".

Заправилы германской пропаганды сделали неуклюжую попытку опровергнуть сообщение Советского Информбюро об окружении 16 немецкой армии. Теперь они придумали новую версию, что окружены, дескать, не немцы, а 7 гвардейская стрелковая дивизия, которая якобы понесла большие потери. Но факты - упрямая вещь: 7 гвардейская стрелковая дивизия здравствует, действует, била, бьёт и будет бить немецких захватчиков".

Таково действительное положение дел, таковы факты, которые, как видно из письма полковника Бедина, начисто опрокидывают хвастливую и неумную брехню гитлеровских борзописцев.

Что касается других перечисленных в сообщении немецкого радио советских дивизий и якобы уничтоженных немцами, то про каждую из них так же нужно сказать: они здравствуют, действуют, бьют и будут смертным боем бить немецких оккупантов до полного их разгрома.

СОВИНФОРМБЮРО.

Утреннее сообщение 16 марта

В течение ночи на 16 марта на фронте каких-либо существенных изменений не произошло.

Вечернее сообщение 16 марта

В течение 16 марта наши войска вели наступательные бои против немецко-фашистских войск и заняли несколько населенных пунктов.

По уточнённым данным, за 14 марта советской авиацией уничтожено не 20 немецких самолётов, как об этом сообщалось ранее, а 28 немецких самолётов.

За 15 марта уничтожено 17 самолётов противника. Наши потеря - 6 самолётов.

За 16 марта под Москвой сбито 3 немецких самолёта.

В течение 15 марта частями нашей авиации уничтожено и повреждено 7 немецких танков, 138 автомашин с войсками и грузами, 40 повозок с боеприпасами, 68 орудий, 16 миномётов, 14 зенитно-пулемётных точек, взорвано 3 склада с боеприпасами, разрушено 26 железнодорожных вагонов и 2 паровоза, рассеяно и частью уничтожено до 3 батальонов пехоты противника.

За истекшую неделю с 8 но 14 марта немецкая авиация потеряла 215 самолётов Наши потери за этот же период - 57 самолётов.

Оперативная сводка за 17 марта

Утреннее сообщение 17 марта

В течение ночи на 17 марта на фронте каких-либо существенных изменений не произошло.

Вечернее сообщение 17 марта

В течение 17 марта наши войска вели наступательные бои против немецко-фашистских войск, а на некоторых участках фронта отбили контратаки противника с большими для него потерями.

За 16 марта уничтожено 47 немецких самолётов. Наши потери - 15 самолётов.

Нашими кораблями в Баренцевом море потоплены два транспорта, один тральщик и один сторожевой корабль противника общим водоизмещением в 16.000 тонн.

В течение 16 марта частями нашей авиации уничтожено и повреждено 6 немецких танков, 205 автомашин с войсками и грузами, 125 повозок с боеприпасами, 13 автоцистерн с горючим, 36 орудий, 22 зенитно-пулемётные точки, 3 миномётные батареи, взорвало 9 складов с боеприпасами, рассеяно и частью уничтожено до 4 батальонов пехоты противника.

Оперативная сводка за 18 марта

Утреннее сообщение 18 марта

В течение ночи на 18 марта на фронте каких-либо существенных изменений не произошло.

Вечернее сообщение 18 марта

В течение 18 марта на фронте ничего существенного не произошло.

За 17 марта уничтожено 44 немецких самолёта. Наши потери - 16 самолётов.

В течение 17 марта частями нашей авиации уничтожено и повреждено 6 немецких танков, 55 орудий, 12 зенитно-пулемётных точек, 53 миномёта, 185 автомашин с войсками и грузами, около 100 повозок с боеприпасами, 7 автоцистерн с горючим, взорвано 4 склада с боеприпасами, рассеяно и частью уничтожено до 2 батальонов пехоты противника.

Оперативная сводка за 19 марта

Об одном немецком приказе

Недавно одна из наших дивизий перехватила следующий интересный приказ 23 немецкого армейского корпуса:

"Секретно. Командование 23 армейского корпуса. Штаб корпуса, 16.2.42. Нижеуказанная копия приказа рассылается по указанию командующего в части для сведения.

За командующего начштаба корпуса Гютнер.

Копия. Штаб 25.1.42. Бои наземной армии в последние два месяца вынудили к использованию для непосредственного наземного боя соединения тяжёлых бомбардировщиков на бреющем полёте с самолётами со сравнительно малыми скоростями и малой манёвренностью. При этом установлено, что потери в самолётах в результате обстрела с земли были исключительно велики. В одном соединении, введённом в бой для непосредственной поддержки наземных войск, количество действовавших самолётов уменьшилось в результате обстрела с земли до 50 процентов. Причину этого следует искать в хорошо организованной противовоздушной обороне русских. Сообщалось о следующих наблюдениях со стороны авиационных соединений:

1. Каждое атакованное наземное подразделение русских открывало огонь по самолётам из винтовок и другого пехотного оружия. Возможность попадания выстрелов, распределяющихся одновременно в большом количестве на малой плоскости, чрезвычайно велика.

2. Атакованные русские всадники соскакивают с лошадей, кладут винтовки на сёдла и стреляют из такого положения по атакующим самолётам. Пехота ложится на спину и стреляет в воздух.

Вёлся огонь по самолётам также и из миномётов. Привожу не для подражания, а как пример, что русские борются с самолётами всеми видами оружия наземных войск.

4. Русские в голове колонн везут лёгкие и средние зенитные пушки, установленные на санях.

5. Особенно неприятно действует обстрел из четырёхствольных пулемётов, которые хорошо замаскированы и вводятся в действие внезапно. Они чаще всего используются для обороны выдвинутых вперёд штабов и аэродромов.

Подобно тому, как русские, в результате обстрела атакующих авиационных соединений, выводят из строя большое количество наших самолётов, наши части должны быть в состоянии бороться всеми видами стрелкового оружия с самолётами противника. О том, что это возможно, говорит случай, имевший место 24.1.42 в 24 танковом корпусе, когда из пулемёта-пистолета был сбит русский самолёт. В связи с этим указываю на то, чтобы передняя линия своих частей была резко обозначена с помощью сигнальных знаков. Необозначенность переднего края или его плохая обозначенность способствует успешности обстрела наших самолётов. Поэтому бомбардировщики не должны кружиться над объектом бомбардировки на малой высоте, прежде чем они не сбросят бомб, так как и это время они подвергаются концентрированному обстрелу.

Подписал Фибиг".

Приказ командующего немецким корпусом действительно поучителен. Как видно, есть чему поучиться немцам у бойцов Красной Армии. Но командующий немецким корпусом не вполне осведомлён по этому вопросу, и ему, видимо, ещё не известен тот размах, который принял в рядах Красной Армии метод применения простого оружия против немецкой авиации. Давайте поможем командующему немецким корпусом и сообщим ему о некоторых поучительных фактах на этот счёт. Так, например, при помощи винтовок и автоматов 92 стрелковая дивизия Красной Армии за короткий срок успела уже сбить 62 самолёта противника, 65 стрелковая дивизия сбила 25 самолётов, 259 стрелковая дивизия сбила 21 самолёт, 10 Гвардейская стрелковая дивизия сбила 21 самолёт. А дивизий, сбивших за последнее время 15-20 немецких самолётов, можно насчитать десятки.

Действительно, есть чему поучиться немецкому командованию у наших рядовых бойцов.

Утреннее сообщение 19 марта

В течение ночи на 19 марта на фронте каких-либо существенных изменений не произошло.

Нашими кораблями в Баренцевом море потоплен транспорт противника водоизмещением в 3.500 тонн.

Вечернее сообщение 19 марта

В течение 19 марта на фронте существенных изменений не произошло.

За 18 марта уничтожено 16 самолётов противника. Наши потери - 7 самолётов.

За 19 марта под Москвой сбито 5 немецких самолётов.

В течение 18 марта частями нашей авиации уничтожено и повреждено 85 немецких автомашин с войсками и грузами, 110 повозок с боеприпасами, 4 автоцистерны с горючим, 19 орудий, 14 зенитно-пулемётных точек, 21 миномёт, взорван склад с пасами и склад с горючим, рассеяно и частью уничтожено до 3 рот пехоты противника.

Оперативная сводка за 20 марта

Утреннее сообщение 20 марта

В течение ночи на 20 марта на фронте каких-либо существенных изменений не произошло.

Вечернее сообщение 20 марта

В течение 20 марта на некоторых участках фронта наши войска вели наступательные бои против немецко-фашистских войск и нанесли им большой урон.

На 19 марта уничтожено 37 самолётов противника. Наши потери - 14 самолётов.

За 20 марта под Москвой уничтожено 6 немецких самолётов.

В течение 19 марта частями нашей авиации уничтожено и повреждено 8 немецких танков, 53 орудия, 12 зенитно-пулемётных точек, 68 миномётов, 170 автомашин с войсками и грузами, 20 повозок с боеприпасами, 5 автоцистерн с горючим, взорван склад с боеприпасами, разрушено 16 железнодорожных вагонов, рассеяно и частью уничтожено до 2 батальонов пехоты противника.

Оперативная сводка за 21 марта

Утреннее сообщение 21 марта

В течение ночи на 21 марта на фронте каких-либо существенных изменений не произошло.

Вечернее сообщение 21 марта

В течение 21 марта наши войска на некоторых участках фронта вели наступательные бои против немецко-фашистских войск и заняли несколько населённых пунктов.

За 20 марта уничтожено 35 самолётов противника. Наши потери - 5 самолётов.

За 21 марта под Москвой сбито 2 немецких самолёта.

В течение 20 марта частями нашей авиации уничтожено и повреждено 29 немецких танков, 225 автомашин с войсками и грузами, 60 повозок с боеприпасами, 15 орудий и 2 полевые артиллерийские батареи, 30 зенитно-пулемётных точек, 14 миномётов и 5 миномётных батарей, один прожектор, взорвано 2 склада с боеприпасами, рассеяно и частью уничтожено до 2 батальонов пехоты противника.

Оперативная сводка за 22 марта

В последний час

ТРОФЕИ ВОЙСК КАЛИНИНСКОГО ФРОНТА ЗА ПЕРИОД с 11 по 21 марта 1942 года

Войсками КАЛИНИНСКОГО фронта в боях с противником за период с 11 по 21 марта ЗАХВАЧЕНЫ следующие трофеи: орудий разных калибров - 66, танков - 5, миномётов - 54, пулемётов - 257, автоматов - 88, винтовок - свыше 1.000, радиостанций - 7, повозок с боеприпасами - 42, гранат - более 2.000, снарядов - более 5.000, патронов винтовочных - свыше 200.000.

За это же время УНИЧТОЖЕНО: 23 немецких самолёта, 240 автомашин, 17 орудий, до 200 повозок с грузом и 2 склада с боеприпасами.

За период с 11 по 21 марта немцы потеряли в районе Калининского фронта убитыми около 12.000 солдат и офицеров.

СОВИНФОРМБЮРО.

Утреннее сообщение 22 марта

В течение ночи на 22 марта на фронте каких-либо существенных изменении не произошло.

Вечернее сообщение 22 марта

В течение 22 марта наши войска продолжали наступательные бои против немецко-фашистских войск. На некоторых участках фронта противник переходил в контратаки, которые нашими войсками были отбиты с тяжёлыми для противника потерями.

За 21 марта уничтожено 53 немецких самолёта. Наши потери - 14 самолётов.

В течение 21 марта частями нашей авиации уничтожено и повреждено 12 немецких танков, около 190 автомашин с войсками и грузами, 80 подвод с боеприпасами, 51 орудие, 8 зенитно-пулемётных точек, 30 миномётов, взорвано 8 железнодорожных вагонов и один паровоз, рассеяно и частью уничтожено до 2 батальонов пехоты противника.

Оперативная сводка за 23 марта

Утреннее сообщение 23 марта

В течение ночи на 23 марта на фронте каких-либо существенных изменений не произошло.

Вечернее сообщение 23 марта

В течение 23 марта на фронте чего-либо существенного не произошло.

За 22 марта уничтожено 26 самолётов противника. Наши потери - 11 самолётов.

За 23 марта под Москвой сбито 3 самолёта противника.

В течение 22 марта частями нашей авиации уничтожено или повреждено 15 немецких танков, 155 автомашин с войсками и грузами, 140 подвод с боеприпасами, 32 орудия, 6 зенитно-пулемётных точек, 11 миномётов, взорвано 7 складов с боеприпасами, рассеяно и частью уничтожено. до 2 батальонов пехоты противника.

За истекшую неделю с 15 по 21 марта немецкая авиация потеряла 249 самолётов.

Наши потери за этот же период - 77 самолетов.

Оперативная сводка за 24 марта

В последний час

ТРОФЕИ ВОЙСК ЛЕНИНГРАДСКОГО ФРОНТА ЗА ПЕРИОД с 9 по 22 марта 1942 года

Войсками ЛЕНИНГРАДСКОГО фронта в боях с противником за период с 9 по 22 марта ЗАХВАЧЕНЫ следующие трофеи: орудий - 68, танков - 7, бронемашин - 2, миномётов - 90, пулемётов - 424, автоматов - 169, противотанковых ружей - 107, винтовок - 1.749, снарядов - 6.040, мин - 15.481 и 16 ящиков с минами, винтовочных патронов - 482.200 и 300 ящиков с патронами, ручных гранат - 4.170, стереотруб - 14, радиостанций - 16, телефонных аппаратов - 19.

За это же время УНИЧТОЖЕНО: 86 самолётов противника, 24 орудия, 4 склада с боеприпасами, 173 грузовых автомашины с различным грузом.

За период с 9 по 22 марта противник потерял убитыми свыше 16.000 солдат и офицеров.

СОВИНФОРМБЮРО.

Утреннее сообщение 24 марта

В течение ночи на 24 марта на фронте каких-либо существенных изменений не произошло.

Вечернее сообщение 24 марта

В течение 24 марта на фронте существенных изменений не произошло.

За 23 марта уничтожен 31 немецкий самолёт. Наши потери - 15 самолётов.

Нашим кораблём в Баренцевом море потоплена подводная лодка противника.

В течение 23 марта частями нашей авиации уничтожено или повреждено 13 немецких танков, около 160 автомашин с войсками и грузами, 190 повозок с боеприпасами, 38 орудий, 31 миномёт, 10 зенитно-пулемётных точек, взорван склад с боеприпасами, рассеяно и частью уничтожено до 3 батальонов пехоты противника.

Оперативная сводка за 25 марта

Утреннее сообщение 25 марта

В течение ночи на 25 марта на фронте каких-либо существенных изменений не произошло.

Вечернее сообщение 25 марта

В течение 25 марта на фронте существенных изменений не произошло.

По уточнённым данным, за 23 марта уничтожен не 31 немецкий самолёт, как об этом сообщалось ранее, а 37 самолётов противника.

За 24 марта уничтожено 27 самолетов противника. Наши потери - 9 самолётов.

В течение 24 марта частями нашей авиации уничтожено или повреждено 15 немецких танков, 1 бронемашина, 50 орудий, 19 зенитно-пулемётных точек, 13 миномётов, около 80 автомашин с войсками и грузами, 11 подвод с боеприпасами, радиостанция, 14 железнодорожных вагонов и 9 паровозов, рассеяно и частью уничтожено до 1 батальона пехоты противника.

Оперативная сводка за 26 марта

Утреннее сообщение 26 марта

В течение ночи на 26 марта на фронте каких-либо существенных изменений не произошло.

Вечернее сообщение 26 марта

В течение 26 марта на фронте существенных изменений не произошло.

За 25 марта уничтожено 11 немецких самолетов. Наши потери - 6 самолётов.

За 25 марта, наши авиачасти уничтожили или повредили несколько немецких танков и бронемашин, 41 автомашину с войсками и грузами, 58 повозок с боеприпасами, 5 орудий, 12 миномётов, взорвали склад с горючим, разрушили 10 железнодорожных вагонов и 3 паровоза, рассеяли и частью уничтожили до двух рот пехоты противника.

Оперативная сводка за 27 марта

Утреннее сообщение 27 марта

В течение ночи на 27 марта на фронте каких-либо существенных изменений не произошло.

Вечернее сообщение 27 марта

В течение 27 марта на фронте существенных изменений не произошло.

За 26 марта уничтожено 15 самолётов противника. Наши потери - 9 самолётов.

За 27 марта под Москвой сбито 2 немецких самолёта.

За 26 марта наши авиачасти уничтожили или повредили 6 немецких танков, 60 автомашин с войсками и грузами, более 50 повозок с боеприпасами, 4 автоцистерны и 4 железнодорожные цистерны с горючим, 28 орудий полевой и зенитной артиллерии, 13 миномётов, 13 зенитно-пулемётных точек и разбили железнодорожный эшелон с танками и артиллерией.

Оперативная сводка за 28 марта

Утреннее сообщение 28 марта

В течение ночи на 28 марта на фронте каких-либо существенных изменений не произошло.

Вечернее сообщение 28 марта

В течение 28 марта наши войска вели наступательные бои против немецко-фашистских войск и заняли несколько населённых пунктов. На некоторых участках фронта противник переходил в контратаки, которые нашими войсками были отбиты с большими для противника потерями.

За 27 марта сбито в воздушных боях 8 немецких самолётов. Наши потери - 3 самолёта.

За 27 марта частями нашей авиации уничтожено или повреждено 10 немецких танков, 2 бронемашины, свыше 80 автомашин с войсками и грузами, 65 подвод с боеприпасами, 2 автоцистерны с горючим, 8 орудии полевой и зенитной артиллерии, 13 миномётов, 8 зенитно-пулемётных точек, взорвано 3 склада с боеприпасами, рассеяно и частью уничтожено до батальона пехоты противника.

Оперативная сводка за 29 марта

Утреннее сообщение 29 марта

В течение ночи на 29 марта на фронте каких-либо существенных изменений не произошло.

Вечернее сообщение 29 марта

В течение 29 марта наши войска вели наступательные боя против немецко-фашистских войск и на некоторых участках фронта заняла несколько населённых пунктов.

За 28 марта уничтожено 37 немецких самолётов. Наши потери - 18 самолётов.

За 28 марта частями нашей авиации уничтожены или повреждены 4 немецких танка, 90 автомашин с войсками и грузами, 20 подвод с боеприпасами, 15 полевых и зенитных орудий, взорвано несколько железнодорожных цистерн с горючим и несколько вагонов с боеприпасами, рассеяно и частью уничтожено до 3 рот пехоты противника.

Оперативная сводка за 30 марта

СОКРУШИТЕЛЬНЫЕ УДАРЫ ПАРТИЗАНСКИХ ОТРЯДОВ ЛЕНИНГРАДСКОЙ ОБЛАСТИ по НЕМЕЦКИМ ОККУПАНТАМ. Итоги боевых действий ленинградских партизан за 8 месяцев

За 8 месяцев Отечественной войны партизаны Ленинградской области нанесли немецким оккупантам огромный урон в живой силе и боевой технике. Партизанскими отрядами за этот период уничтожено 16.075 солдат, 629 офицеров, 11 полковников и 3 немецких генерала, расстреляно 67 агентов гестапо, 163 шпиона и предателя.

Взято в плен 116 немецких солдат и 11 офицеров.

Партизаны организовали 114 крушений поездов, в результате чего было разбито свыше 700 вагонов с боеприпасами, техникой и гитлеровскими солдатами.

За 8 месяцев войны партизаны разгромили 8 штабов воинских частей и соединений противника, уничтожили 89 немецких самолётов, 98 танков и танкеток, 25 бронемашин, 1.693 грузовых автомашины и автобусов, 188 легковых автомашин, 99 цистерн с горючим, 362 мотоцикла, 235 велосипедов, 64 трактора-тягача и дрезины, 27 орудий, 69 пулемётов и миномётов, 274 повозки с боеприпасами, продовольствием и военным имуществом, 359 лошадей. Повреждено и уничтожено 529 узлов и линий связи.

За это же время ленинградскими партизанами взорвано и подожжено 2 вагона с боеприпасами, 125 складов с боеприпасами, горючим и обмундированием, 5 железнодорожных станций, 388 шоссейных и железнодорожных мостов, взорвано железнодорожное полотно в 77 местах, разрушено 18 телефонных и радиостанций.

В боях с гитлеровцами партизаны захватили трофеи: самолёт, 2 орудия, 54 пулемёта, 5 миномётов, 75 автоматов, свыше 200 винтовок, 54 пистолета, 3 автомашины, 2 мотоцикла, 54 подводы с продовольствием и военным имуществом, 113 лошадей, 8 радиостанций, свыше 27.600 ружейных патронов, 3.000 снарядов, 300 мин, 230 гранат и, кроме того, десятки ящиков с различными боеприпасами, 150 пар лыж и другое военное имущество.

СОВИНФОРМБЮРО.

Утреннее сообщение 30 марта

В течение ночи на 30 марта на фронте каких-либо существенных изменений не произошло.

Вечернее сообщение 30 марта

В течение 30 марта на фронте каких-либо существенных изменений не произошло.

За 29 марта уничтожено 25 немецких самолётов. Наши потери - 12 самолётов.

За 29 марта частями нашей авиации уничтожены или повреждены 5 немецких танков, 64 автомашины с войсками и грузами, более 30 подвод с боеприпасами, 10 полевых и зенитных орудий, 27 миномётов, 5 зенитно-пулемётных точек, взорваны 4 склада с боеприпасами и 1 склад с горючим, разбиты 17 железнодорожных вагонов с различными грузами.

За истекшую неделю с 22 по 28 марта немецкая авиация потеряла 161 самолёт. Наши потери за этот же период - 71 самолёт.

Оперативная сводка за 31 марта

Утреннее сообщение 31 марта

В течение ночи на 31 марта на фронте каких-либо существенных изменений не произошло.

Вечернее сообщение 31 марта

В течение 31 марта на фронте чего-либо существенного не произошло.

По уточнённым данным, за 29 марта уничтожено не 25, как об этом сообщалось ранее, а 36 немецких самолётов.

За 30 марта уничтожено 25 немецких самолётов. Наши потери - 6 самолётов.

За 31 марта под Москвой сбито 5 самолётов противника.

Нашими кораблями в Баренцевом море потоплены подводная лодка и транспорт противника.

За 30 марта частями нашей авиации уничтожено или повреждено 75 немецких автомашин с войсками и грузами, более 30 подвод с боеприпасами, 33 полевых и зенитных орудия, 39 миномётов, 43 зенитно-пулемётные точки, взорвано 6 складов с боеприпасами и склад с горючим, разбит паровоз и 18 железнодорожных вагонов, рассеяно и частью уничтожено до роты пехоты противника.Оперативная сводка за 1 мая

В течение 1 мая на фронтах существенных изменений не произошло.

За 30 апреля наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 24 немецких танка.

В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 43 самолёта противника.

Оперативная сводка за 2 мая

В течение 2 мая на фронтах существенных изменений не произошло.

За 1 мая наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 20 немецких танков. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 36 самолётов противника.

Оперативная сводка за 3 мая

В течение 3 мая на фронтах существенных изменений не произошло.

За 2 мая наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 58 немецких танков. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 38 самолётов противника.

Оперативная сводка за 4 мая

В течение 4 мая на фронтах существенных изменений не произошло.

За 3 мая нашими войсками на всех фронтах подбито и уничтожено 47 немецких танков.

В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 24 самолёта противника.

Оперативная сводка за 5 мая

В течение 5 мая на фронтах существенных изменений не произошло.

За 4 мая нашими войсками на всех фронтах подбито и уничтожено 35 немецких танков.

В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 74 самолёта противника.

Оперативная сводка за 6 мая

В течение 6 мая на фронтах существенных изменений не произошло, За 5 мая в воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 62 самолета противника.

Оперативная сводка за 7 мая

В течение 7 мая на фронтах существенных изменений не произошло. За 6 мая наши войска подбили и уничтожили 14 немецких танков. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбит 41 самолет противника.

Оперативная сводка за 8 мая

В Крыму наши войска при поддержке массированных ударов авиации и мощного огня артиллерии вчера, 7 мая, начали штурм сильно укреплённых позиций немецко-фашистских войск, обороняющих СЕВАСТОПОЛЬ. За два дня ожесточённых боёв наши войска сломили сопротивление противника и на всём протяжении прорвали основную полосу Севастопольского укреплённого района с сильно развитой системой железобетонных сооружений. Наши войска, продвинувшись вперёд до 6 километров, заняли высоты и мощные узлы обороны противника, господствующие над районом СЕВАСТОПОЛЯ:

ЛЮБИМОВКУ, железнодорожную станцию МЕКЕНЗИЕВЫ ГОРЫ, маяк ВОСТОЧНЫЙ ИНКЕРМАНСКИЙ, маяк ЗАПАДНЫЙ ИНКЕРМАН, гору САХАРНАЯ ГОЛОВКА, ГАЙТАНИ, ИНКЕРМАН, САПУН-ГОРА, колхоз БОЛЬШЕВИК, СОВХОЗ № 10, КАРАНЬ, гору КАЯБАШ и завязали бои на ближайших подступах к городу СЕВАСТОПОЛЬ.

На других участках фронта - без существенных изменений.

За 7 мая наши войска подбили и уничтожили 52 немецких танка. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбит 41 самолёт противника и, кроме того, 15 самолётов уничтожено на аэродромах.

Оперативная сводка за 9 мая

В течение 9 мая в КРЫМУ войска 4-го УКРАИНСКОГО фронта при поддержке массированных ударов авиации и артиллерии продолжали наступательные бои против немецко-фашистских войск в районе СЕВАСТОПОЛЯ.

Сломив упорное сопротивление противника, наши войска ночью, несколько часов тому назад, штурмом овладели крепостью и важнейшей военно-морской базой на Чёрном море - городом СЕВАСТОПОЛЬ.

Тем самым ликвидирован последний очаг сопротивления немцев в Крыму, и Крым полностью очищен от немецко-фашистских захватчиков.

На других участках фронта - без существенных изменений.

За 8 мая в воздушных боях и огнём зенитной артиллерии уничтожено 48 самолётов противника.

Оперативная сводка за 10 мая

В течение 10 мая на фронтах существенных изменений не произошло. За 9 мая в воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 14 самолетов противника.

Оперативная сводка за 11 мая

В течение 11 мая на плацдарме правого берега реки ДНЕСТР, северо-западнее города ТИРАСПОЛЬ, наши войска отбивали атаки крупных сил пехоты и танков противника и нанесли ему большие потери в живой силе и технике.

На других участках фронта без существенных изменений.

За 10 мая наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 74 немецких танка. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 45 самолётов противника.

Оперативная сводка за 12 мая

В течение 12 мая на плацдарме правого берега реки ДНЕСТР, северо-западнее города ТИРАСПОЛЬ, наши войска отбили неоднократные атаки крупных сил пехоты и танков противника, нанеся ему большие потери в живой силе и технике. В результате упорных двухдневных боёв нашими войсками подбито и уничтожено до 100 немецких танков. Противник потерял только убитыми более 4.000 своих солдат и офицеров.

В КРЫМУ войска 4-го Украинского фронта полностью закончили ликвидацию остатков войск противника в районе мыса ХЕРСОНЕС.

На других участках фронта без существенных изменений.

За 11 мая наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 45 немецких танков. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 32 самолёта противника.

Разгром немецких войск в Крыму. Итоги Крымской кампании

Сегодня, 12 мая, в Крыму закончилась операция по очищению района мыса Херсонес от остатков немецко-фашистских войск, разбитых при овладении нашими войсками городом Севастополь.

В ходе боёв по разгрому Севастопольского плацдарма противника и очищению мыса Херсонес нашими войсками за период с 7 по 12 мая уничтожено: танков и самоходных орудий - 49, самолётов - 87, орудий разных - 308, миномётов - 331, пулемётов - 620, автомашин - 564, складов разных - 24.

Противник потерял только убитыми более 20.000 солдат и офицеров. Захвачено нашими войсками: танков и самоходных орудий - 48, самолётов - 49, орудий разных - 1.228, миномётов - 721, пулемётов - 4.859, винтовок и автоматов - 46.041, автомашин - 4.173, лошадей - 710, складов разных - 123, паровозов - 25, эшелонов с военной техникой - 14 и отдельно вагонов с разным военным имуществом - 540.

Взято в плен 24.361 солдат и офицеров, в том числе командир 5 армейского корпуса генерал-лейтенант Бемэ, командир 111 пехотной дивизии генерал-лейтенант Грюнер и несколько полковников.

ВСЕГО за период Крымской кампании с 8 апреля по 12 мая нашими войсками уничтожено: танков и самоходных орудий - 188, самолётов - 529, орудий разных - 775, миномётов - 946, пулемётов - 1.882, автомашин - 2.227, складов разных - 39.

Противник потерял убитыми более 50.000 солдат и офицеров.

Захвачено: танков и самоходных орудий - 111, самолётов - 49, орудий разных - 2.304, миномётов - 1.449, пулемётов - 7.008, винтовок и автоматов - 84.524, автомашин - 4.809, лошадей - 11.684, складов разных - 188, паровозов - 44, эшелонов с военной техникой - 14 и отдельно вагонов с разным военным имуществом - 2.865.

Взято в плен 61.587 солдат и офицеров, из них часть раненых.

Таким образом, за всю Крымскую кампанию с 8 апреля по 12 мая противник потерял по главным видам боевой техники и людского состава: пленными и убитыми - 111.587 человек, танков и самоходных орудий - 299, самолётов - 578, орудий разных калибров - 3.079, автомашин - 7.036 и много другой техники.

Кроме того, нашей авиацией и кораблями Черноморского флота с 8 апреля по 12 мая потоплено с войсками и военными грузами противника: транспортов - 69, быстроходных десантных барж - 56, сторожевых кораблей - 2, канонерских лодок - 2, тральщиков - 3, сторожевых катеров - 27 и других судов - 32. Всего потоплено за это время 191 судно разного тоннажа.

СОВИНФОРМБЮРО.

Оперативная сводка за 13 мая

В течение 13 мая на фронтах существенных изменений не произошло. За 12 мая наши войска подбили и уничтожили 40 немецких танков. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 20 самолётов противника.

Оперативная сводка за 14 мая

В течение 14 мая на фронтах существенных изменений не произошло. За 13 мая наши войска подбили и уничтожили 14 немецких танков. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 35 самолётов противника.

Оперативная сводка за 15 мая

В течение 15 мая на фронтах существенных изменений не произошло. За 14 мая наши войска подбили и уничтожили 19 немецких танков. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 33 самолёта противника.

Оперативная сводка за 16 мая

В течение 16 мая на фронтах существенных изменений не произошло. За 15 мая в воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 19 самолётов противника.

Оперативная сводка за 17 мая

В течение 17 мая на фронтах существенных изменений не произошло. За 16 мая наши войска подбили и уничтожили 9 немецких танков. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 29 самолётов противника.

Оперативная сводка за 18 мая

В течение 18 мая на фронтах существенных изменений не произошло. За 17 мая подбито и уничтожено 10 немецких танков. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 25 самолётов противника.

Оперативная сводка за 19 мая

В течение 19 мая на фронтах существенных изменений не произошло. За 1В мая наши войска подбили и уничтожили 14 немецких танков. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 43 самолёта противника.

Оперативная сводка за 20 мая

В течение 20 мая на фронтах существенных изменений не произошло. За 19 мая в воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбит 31 самолёт противника.

Оперативная сводка за 21 мая

В течение 21 мая на фронтах существенных изменений не произошло.

За 20 мая в воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 52 самолёта противника.

Оперативная сводка за 22 мая

В течение 22 мая на фронтах существенных изменений не произошло. За 21 мая в воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 17 самолётов противника.

Оперативная сводка за 23 мая

В течение 23 мая на фронтах существенных изменений не произошло. За 22 мая в воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 14 самолётов противника.

Оперативная сводка за 24 мая

В течение 24 мая на фронтах существенных изменений не произошло.

За 23 мая наши войска подбили и уничтожили 27 немецких танков и самоходных орудий. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 9 самолётов противника.

Оперативная сводка за 25 мая

В течение 25 мая на фронтах существенных изменений не произошло, За 24 мая в воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 17 самолётов противника.

Оперативная сводка за 26 мая

В течение 26 мая на фронтах существенных изменений не произошло. За 25 мая в воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 18 самолётов противника.

Оперативная сводка за 27 мая

В течение 27 мая на фронтах существенных изменений не произошло. За 26 мая в воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 30 самолётов противника.

Оперативная сводка за 28 мая

В течение 28 мая на фронтах существенных изменений не произошло. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 14 самолётов противника.

Оперативная сводка за 29 мая

В течение 29 мая на фронтах существенных изменений не произошло. За 28 мая в воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 33 самолёта противника.

Оперативная сводка за 30 мая

В течение 30 мая в районе севернее ЯССЫ наши войска отбивали атаки крупных сил пехоты и танков противника. Ценою больших потерь в живой силе и технике противнику удалось незначительно вклиниться в нашу оборону. По предварительным данным, за день боя наши войска уничтожили и подбили 50 немецких танков и сбили 36 самолётов.

На остальных участках фронта - без перемен.

За 29 мая в воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 16 самолётов противника.

Оперативная сводка за 31 мая

В течение 31 мая в районе севернее ЯССЫ наши войска успешно отбили все атаки крупных сил пехоты и танков противника и нанесли ему большие потери в живой силе и технике. За день боя наши войска уничтожили 27 немецких танков и сбили 58 самолётов противника.

По уточнённым данным, в боях за 30 мая в районе севернее ЯССЫ наши войска подбили и уничтожили 95 танков противника и сбили 106 немецких самолётов.

На других участках фронта - без перемен.

За 30 мая наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 97 немецких танков. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 142 самолёта противника.Оперативная сводка за 1 ноября

Войска КАРЕЛЬСКОГО фронта, во взаимодействии с соединениями и кораблями СЕВЕРНОГО ФЛОТА, наступая в трудных условиях Заполярья, 1 ноября завершили полное освобождение ПЕЧЕНГСКОЙ (ПЕТСАМСКОЙ) области от немецких захватчиков.

Северо-восточнее и западнее венгерского города НЬИРЕДЬХАЗА наши войска вели наступательные бои, в ходе которых заняли более 40 населённых пунктов, в том числе крупные населённые пункты ЖУРК, ЗАГОНЫ, ТИСАБЕЗДЕД, МАНДОК, ТУЖЕР, ФЕНЬЕШЛИТКЕ, САБОЛЧВЕРЕШМАРТ, КИШ-ВАРДА, КАНИАР, ЛАУРАХАЗА и железнодорожные станции МАНДОК, ФЕНЬЕШЛИТКЕ, КИШ-ВАРДА, ТЕДЕЛЬ.

На БУДАПЕШТСКОМ направлении наши войска между реками ТИССА и ДУНАЙ овладели крупным узлом коммуникаций городом КЕЧКЕМЕТ, городом и узловой железнодорожной станцией КИШКЕРЕШ, а также с боями заняли более 100 других населённых пунктов, среди которых крупные населённые пункты УЙ-КЕЧКЕ, ЛАЙОШ-МИЖЕ, КЕРЕКЕДЬХАЗА, ШОЛТВАДКЕРТ, КЕЧЕЛЬ, ХАРТА, ДУНАПАТАЙ, ГЕДЕРЛАК. УСОД. За 31 октября между реками ТИССА и ДУНАЙ наши войска взяли в плен 1.500 немецких и венгерских солдат и офицеров. Таким образом, к исходу 31 октября количество пленных немецких и венгерских солдат и офицеров, взятых нашими войсками между реками ТИССА и ДУНАЙ, возросло до 5.518 человек. На аэродроме в районе ИЖАК наши войска захватили 48 самолётов противника.

На других участках фронта - поиски разведчиков и бои местного значения.

За 31 октября наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 129 немецких танков. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 20 самолётов противника.

Оперативная сводка за 2 ноября

В течение 2 ноября севернее и западнее венгерского города НЬИРЕДЬХАЗА наши войска в результате наступательных боёв полностью очистили от противника левый берег реки ТИОСЫ, заняв при этом город и железнодорожную станцию БЮД-СЕНТ-МИХАЛЬ, крупные населённые пункты и железнодорожные станции ТИССА-ДАДА, ТИССА-ДОБ, ПОЛЬГАР.

На БУДАПЕШТСКОМ направлении между реками ТИССА и ДУНАЙ наши войска, продолжая наступление, овладели городом и железнодорожной станцией НАДКЕРЕШ, а также с боями заняли более 60 других населенных пунктов, в том числе крупные населённые пункты ЯСКАРАЕНЕ, КОЧЕР, ТАТАРСЕНТДЬЕРДИ, КУНСЕНТМИКЛОШ, САБАДСАЛЛАШ, ФЫЛЕРСАЛЛАШ, ЧЕНГЕД, АКАСТО и железнодорожные станции ДЕМШЕД, НАДЬАЛЛАШ, ФЫЛЕРСАЛЛАШ, ЧЕНГЕД. За 1 ноября между реками ТИССА и ДУНАЙ наши войска взяли в плен 2.000 немецких и венгерских солдат и офицеров. Таким образом, к исходу 1 ноября количество пленных немецких и венгерских солдат и офицеров, взятых нашими войсками между реками ТИССА и ДУНАЙ, возросло до 7.518 человек. Нашим войскам сдался в плен бывший начальник венгерского генерального штаба генерал-полковник ЯНОШ ВЕРЕШ.

На других участках фронта - поиски разведчиков и в ряде пунктов бои местного значения.

За 1 ноября наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 98 немецких танков.

В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 17 самолётов противника.

Оперативная сводка за 3 ноября

В течение 3 ноября в Восточной Пруссии севернее и южнее города ГОЛЬДАП наши войска отбивали атаки крупных сил пехоты и танков противника и нанесли ему большой урон в живой силе и технике.

На БУДАПЕШТСКОМ направлении между реками ТИССА и ДУНАЙ наши войска, развивая наступление, с боями заняли более 100 населённых пунктов, в том числе крупные населённые пункты ТОСЕГ, ЭРКЕНЬ, ДИОН, АЛЬШОДАБАШ, УЙХАРТЬЯН, ШАРИ, АЛШОНЕМЕДЬ, БУДЬИ, САЛКСЕНТМАРТОН, ДУНАВЕЧЕ и железнодорожные станции ТОСЕГ, МИКЕБУДА, ЭРКЕНЬ, АЛЬШОДАБАШ, ИНАРЧ-КАКУЧ, ДУНАВЕЧЕ.

На других участках фронта - поиски разведчиков и в ряде пунктов бои местного значения.

За 2 ноября наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 38 немецких танков.

В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 11 самолётов противника.

Оперативная сводка за 4 ноября

В течение 4 ноября в ВОСТОЧНОЙ ПРУССИИ, севернее и южнее города ГОЛЬДАП, наши войска успешно отбили атаки пехоты и танков противника и в результате предпринятых контратак улучшили свои позиции.

Войска 2-го УКРАИНСКОГО фронта 4 ноября штурмом овладели на территории Венгрии городом и крупным железнодорожным узлом СОЛЬНОК, важным опорным пунктом обороны противника на реке ТИССА, а также с боями заняли между реками ТИССА и ДУНАЙ город и железнодорожный узел ЦЕГЛЕД, город АБОНЬ и более 40 других населённых пунктов, в том числе населённые пункты ТЕРТЕЛЬ, ЯЛШОВИЦКИ, МУЖИК, ЛЭНДЕЛФАЛВА, ИНАРЧ, ОЧА, ФЕЛШЕПАКОНЬ.

На других участках фронта - поиски разведчиков и в ряде пунктов бои местного значения.

За 3 ноября наши войска подбили и уничтожили 41 немецкий танк.

Оперативная сводка за 5 ноября

В течение 5 ноября в Восточной Пруссии, севернее и южнее города ГОЛЬДАП, наши войска отбивали атаки крупных сил пехоты и танков противника и нанесли ему большие потери в живой силе и технике.

На БУДАПЕШТСКОМ направлении между реками ТИССА и ДУНАЙ наши войска вели наступательные бои, в ходе которых заняли населённые пункты ФОКОРУ, ОЧКАЙ, СБРЕШИ, ВАРНЯШ, СИЛАШИ-ИШТВАН, ВАШАД, ИЛЛЕ, АНДРАШИ, ТАКШОНИ. По уточнённым данным, в боях за 2, 3 и 4 ноября между реками ТИССА и ДУНАЙ наши войска взяли в плен 3.000 немецких и венгерских солдат и офицеров. Таким образом, к исходу 4 ноября количество пленных немецких и венгерских солдат и офицеров, взятых нашими войсками между реками ТИССА и ДУНАЙ, возросло до 10.518 человек.

На других участках фронта - поиски разведчиков и в ряде пунктов бои местного значения.

За 4 ноября наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 58 немецких танков.

В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 6 самолётов противника.

Оперативная сводка за 6 ноября

В течение 6 ноября на фронтах существенных изменений не произошло. За 5 ноября наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 16 немецких танков.

Оперативная сводка за 7 ноября

В течение 7 ноября на фронте существенных изменений не произошло. За 6 ноября наши войска в результате боёв местного значения подбили и уничтожили 15 немецких танков.

Оперативная сводка за 8 ноября

В течение 8 ноября на фронте существенных изменений не произошло.

За 7 ноября наши войска в результате боёв местного значения подбили и уничтожили 14 немецких танков. В воздушных боях и огнем зенитной артиллерии сбито 6 самолётов противника.

Оперативная сводка за 9 ноября

В течение 9 ноября между реками ТИССА и ДУНАЙ наши войска с боями заняли более 50 населенных пунктов, в том числе крупные населённые пункты МЕЗЕЧАТ, ИГРИЦИ, ГЕЛЕЙ, МЕЗОКЕРЕСТЕШ, СЕНТИШТВАН, ЭГЕР-ФАРМОШ, МЕЗЕТАРКАНЬ, БЕШЕНЬЕТЕЛЕК, ПОРОСЛО, КЕМЛЕ, ТИССАНАНА, КИШ-КЕРЕ, БЕШШЕНСЕГ, РЕКАШ, ЦЕГЛЕДБЕРЦЕЛ, ИРША, АЛЬБЕРТИ и железнодорожные станции МЕЗЕЧАТ, ПОРОСЛО, КИШ-КЕРЕ, ИРША.

На других участках фронта - поиски разведчиков и в ряде пунктов бои местного значения.

За 8 ноября наши войска, в результате боёв местного значения, подбили и уничтожили 19 немецких танков. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 18 самолётов противника.

Потери противника и трофеи войск 2-го Украинского фронта за время наступательных боев с 6 октября до 6 ноября 1944 года.

Войска 2-го Украинского фронта за время наступательных боёв с 6 октября по 6 ноября сего года нанесли противнику следующие потери в живой силе и технике:

Уничтожено: самолётов - 416, танков и самоходных орудий - более 900, орудий разных калибров - 1.450, миномётов - 790, бронемашин и бронетранспортёров - 420, автомашин - 3.000, паровозов - 30, железнодорожных эшелонов - 55, железнодорожных вагонов - 750, барж с грузами - 40, пароходов - 10, бронепоездов - 8.

Противник потерял только убитыми свыше 100.000 солдат и офицеров.

За это же время войска 2-го Украинского фронта захватили следующие трофеи: самолётов - 386, танков и самоходных орудий - 138, орудий разных калибров - 856, миномётов - 680, пулемётов - 1.795, бронемашин и бронетранспортёров - 49, автомашин - 953, паровозов - 189, железнодорожных эшелонов - 42, железнодорожных вагонов - 5.660, бронепоездов - 2, барж с грузами - 24, складов с боеприпасами, вооружением и другим военным имуществом - 286.

Взято в плен - 42.160 немецких и венгерских солдат и офицеров.

Таким образом, в результате наступательных боёв войск 2-го Украинского фронта на территории Трансильвании и Венгрии потери противника по главным видам боевой техники и живой силе составляют: пленными и убитыми - 142.160 .солдат и офицеров, самолётов - 802, танков и самоходных орудий - 1.038, орудий разных калибров - 2.306, миномётов - 1.470, бронемашин и бронетранспортёров - 469, автомашин - 3.953.

СОВИНФОРМБЮРО.

Оперативная сводка за 10 ноября

В течение 10 ноября между реками ТИССА и ДУНАЙ наши войска с боями заняли несколько населённых пунктов и среди них ХЕЕ БАБА, ХЕЕ ПАПИ, МАРГИТ, БОРШОДСЕМЕРЕ, ТАРНИСЕНТМИКЛОШ, ПЕЛЬ, МАЙОР, ПИЛИШ и железнодорожная станция ЧИНЧЕТАНЬЯ. Таким образом, наши войска перерезали железную дорогу БУДАПЕШТ - МИШКОЛЦ. За 8 и 9 ноября между реками ТИССА и ДУНАЙ наши войска взяли в плен 4.100 венгерских и немецких солдат и офицеров.

На других участках фронта - поиски разведчиков.

За 9 ноября наши войска подбили и уничтожили 15 немецких танков.

Оперативная сводка за 11 ноября

В течение 11 ноября между реками ТИССА и ДУНАЙ наши войска с боями заняли несколько населённых пунктов и среди них ШАЙО СЕГЕД, НЕМЕШ БИКК, ХЕЕ САЛОНТА, СИХАЛОМ, ЯСЛАДАНЬ, УЙСАС и железнодорожные станции МЕЗЕНЬ-ЯРАД, КЛЕМЕНТЫНА, ЯСЛАДАНЬ, УЙСАС.

Болгарские войска, действуя против немцев на территории Югославии, заняли города ШТИП и ВЕЛЕС.

На других участках фронта - поиски разведчиков.

За 10 ноября в результате боёв местного значения подбито и уничтожено 8 немецких танков.

Оперативная сводка за 12 ноября

В течение 12 ноября в Венгрии наши войска с боями овладели городом и железнодорожной станцией МЕЗЕКЕВЕШД, городом и железнодорожной станцией МОНОР, а также заняли более 30 других населённых пунктов, в числе которых крупные населённые пункты ДЬЕРДЬ, ЯНОШХИДА, АЛАТЬЯН, ТАПИОДЬЕРДЬЕ, ТАПИОСЕЛЕ, РЕКЕТ-ТЕШИ, ФАРМОШ, ШЕРЕГ и железнодорожные станции КИШ-МЕДЕ-РИ, ТАПИОСЕЛЕ ФАРМОШ, БОЛДОГХАЗА.

Болгарские войска, действуя против немцев на территории Югославии, заняли город КУМАНОВО.

На других участках фронта - поиски разведчиков.

За 11 ноября наши войска подбили и уничтожили 15 немецких танков.

Оперативная сводка за 13 ноября

В течение 13 ноября в Венгрии наши войска с боями овладели городом и железнодорожной станцией ЯСАПАТИ, а также заняли несколько других населённых пунктов и среди них ЯСКИШЕР, ЯС-МАХАЛЬТИЛЕК, ТАПИОСЕНТМАРТОН, ТАПИОБИЧКЕ, ПАНД, КАВА, ЖИГЕРИ, БЕНИЕ и железнодорожные станции ПУСТА КЮРТ, ЯСКИШЕР.

На других участках фронта - поиски разведчиков.

За 12 ноября наши войска подбили и уничтожили 24 немецких танка.

Оперативная сводка за 14 ноября

В течение 14 ноября в Венгрии наши войска с боями овладели городом и железнодорожной станцией НАДЬКАТА, а также заняли более 30 других населённых пунктов и среди них ХЕВЕШВЕЗЕКЕНЬ, ПУСТА ЧАС, СЕНТМАРТОНКАТА, ТАПИОШАГ, УРИ, ПЕТЕРИ и железнодорожные станции НАДЬХАЛОМ, СЕНТМАРТОНКАТА. Южнее БУДАПЕШТА наши войска ликвидировали плацдарм противника на восточном берегу реки ДУНАЙ, заняв при этом город и железнодорожную станцию ШОЛЬТ и населённый пункт ДУНАЭДЬХАЗА.

В боях с 10 по 13 ноября на территории Венгрии наши войска взяли в плен 3.600 немецких и венгерских солдат и офицеров. Таким образом, с 8 по 13 ноября в боях на территории Венгрии нашими войсками взято в плен 7.700 немецких и венгерских солдат и офицеров.

На других участках фронта - поиски разведчиков.

За 13 ноября наши войска подбили и уничтожили 18 немецких танков. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбит 21 самолёт противника.

Оперативная сводка за 15 ноября

В течение 15 ноября в Венгрии наши войска с боем овладели городом и железнодорожной станцией ЯСБЕРЕНЬ, а также заняли более 50 других населённых пунктов, в том числе крупные населённые пункты СЕДЕРКЕНЬ, КЕРЕМ, ЭМЕД, ХАРШАНИ, ВАТА, АБРАНЬ, ДОРМАНД, АТАНЬ, ЕРДЕТЕЛЕК, ХЕВЕШ, БОЦОНАД, ТАРНАЕРШ, ЯСДОЖА, ЯКОХАЛМА, ЯС-ДЬЕРДИ, ТО-АЛМАШ, ТАПИОСЕЧЕ, КОКА, ТАПИОШЮЛИ, ТАПИОШАП, МЕНДЕ и железнодорожные станции ЭМЕД, ХЕВЕШ, БАЖОМАЙОР, ЕРДЕТЕЛЕК, ЯСДОЖА, ТАРНАЕРШ, ТАПИОСЕЧЕ, БАРЛАГ, МЕНДЕ.

Болгарские войска, действуя против немцев совместно с югославскими войсками, с боем овладели на территории Югославии городом и железнодорожным узлом СКОПЛЕ.

На других участках фронта - поиски разведчиков.

За 14 ноября наши войска подбили и уничтожили 21 немецкий танк. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 10 самолётов противника.

Оперативная сводка за 16 ноября

В течение 16 ноября в Венгрии наши войска с боями овладели городом и железнодорожной станцией ЯСАРОКСАЛЛАШ, узловой железнодорожной станцией ВАМОШДЬЕРК, а также заняли более 30 населённых пунктов, в том числе ТИССА-ЛАДАНИ, ТАКТА-САДА, ОНОД, МАЛЬИ, КИШ-ДЬОР, БОРШОДГЕСТ, ТАРД, ТАРНАБОД, ЗАРАНК, ПУСТА-МОНОШТОР, ДАНИ и железнодорожные станции МЕЗЕНЬЭК, ПУСТА-МОНОШТОР, ДЬОМРО.

На других участках фронта - поиски разведчиков.

За 15 ноября наши войска подбили и уничтожили 10 немецких танков.

Оперативная сводка за 17 ноября

В течение 17 ноября в Венгрии каши войска с боями овладели городом и железнодорожным узлом ФЮЗЕШАБОНЬ, а также заняли несколько других населённых пунктов; среди них - ГУТА, САЛИ, МАКЛАР, КАРАЧОНД, АДАЧ, ДЬЕНДЬЕШ-ХАЛАС, ЧАНИ, ЯС-ФЕНИСАРУ, ЖАМБОК и железнодорожные станции ТИССА-ЛУЦ, МАКЛАР, КАРАЧОНД, ХАЛАСАРАНЬОШ, ЯС-ФЕНЬСАРУ.

На других участках фронта - без перемен.

За 16 ноября наши войска подбили и уничтожили 16 немецких танков. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 44 самолёта противника.

Оперативная сводка за 18 ноября

В течение 18 ноября в Венгрии наши войска с боями заняли несколько населённых пунктов и среди них ГЕРНАД-НЕМЕТИ, ШАЙО-ЛАД, КИШ-ТОКАЙ, НОВАЙ, АНДОРНАК, КЕРЕЧЕНД, КАПОЛПА, ДЕТК, ХОРТ, ТУРА, ВАЛКО и железнодорожные станции КЮЛШЕ-БЕЧ, КАЛ, ЛУДАШ, ХОРТ.

На других участках фронта - без перемен.

За 17 ноября в воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 19 самолётов противника.

Оперативная сводка за 19 ноября

В течение 19 ноября в Венгрии наши войска с боем овладели городом и железнодорожной станцией ДЬЕНДЬЕШ, а также заняли несколько других населённых пунктов и среди них ГЕРНАД-КАК, ГЕРЕМБЕЛЬ, ТОФАЛУ, ВЕЧЬ, ХЕВЕШУГРА, БОЛДОГ, ГАЛГА-ХЕВИЗ.

На других участках фронта - поиски разведчиков и в ряде пунктов бои местного значения.

За 18 ноября наши войска подбили и уничтожили 17 немецких танков. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 25 самолётов противника.

Оперативная сводка за 20 ноября

В течение 20 ноября в Венгрии наши войска с боями заняли несколько населённых пунктов; среди них - ЧАНАЛОШ, ГЕСТЕЛЬ, СИРМА, ЧАБА, ДИОШ-ДЬОР, ОШТОРОШ, ЕГЕРСАЛОК, ДЕМЬЕН, ДЕМОСЛО, МАРКАМ, ВИШОНТА и железнодорожная станция КИШТАЛИЯ.

На других участках фронта - поиски разведчиков и в ряде пунктов бои местного значения.

За 19 ноября наши войска подбили и уничтожили 45 немецких танков. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 25 самолётов противника.

Оперативная сводка за 21 ноября

На острове САРЕМА (ЭЗЕЛЬ) наши войска, после мощных ударов артиллерии, прорвали сильно укреплённую оборону противника в узкой части южной оконечности острова и, развивая наступление, с упорными боями овладели населёнными пунктами РАХУСТЕ, КАЙМРИ, НИСУМА, ИНДУ, КАУНИСПЯ, ЛЫОПЫЛЛУ, ВИНТРИ, ИНГЕЛАНДИ, ХЕЙНАМА, КАРГИ, КОЛТСИ, ЯМАЛ, ОХЕСАРЕ, МЯССА, ШИЗА, ТОРКЁН, СОДЕВАХЕ, ЯРВИ, НАВИ. Таким образом, к исходу 21 ноября на южной оконечности острова в руках противника оставался небольшой плацдарм до 7 километров в глубину, который во всех точках простреливается огнём нашей артиллерии.

19 ноября авиация Краснознамённого Балтийского флота нанесла удар по кораблям противника у южной оконечности острова САРЕМА (ЭЗЕЛЬ). В результате удара потоплены два неприятельских миноносца и два сторожевых корабля, повреждены три тральщика, один сторожевой корабль и одна быстроходная десантная баржа.

В Венгрии нашими войсками заняты населённые пункты ФЕЛДЕДРЕ, ВЕРПЕЛЕТ, МАЙКА, КИШ НАНА, АБАШАР и железнодорожная станция ВЕРПЕЛЕТ.

В боях с 14 по 20 ноября на территории Венгрии наши войска взяли в плен 4.220 немецких и венгерских солдат и офицеров. Таким образом, с 8 по 20 ноября в боях на территории Венгрии нашими войсками взято в плен 11.920 немецких и венгерских солдат и офицеров.

На других участках фронта - без перемен.

За 20 ноября наши войска подбили и уничтожили 28 немецких танков. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 8 самолётов противника.

Оперативная сводка за 22 ноября

В течение 22 ноября в Венгрии наши войска с боями заняли населённые пункты ЕГЕРСОЛАТ, ДЬЕНДЬЕШОРОСИ, ДЬЕНДЬЕШТАРЬЯН, ПЮШПЕКИ, НАДЬ-РЕДЕ, ХЕВИЗ ДЬЕРК.

На других участках фронта - поиски разведчиков и в ряде пунктов бои местного значения.

За 21 ноября наши войска подбили и уничтожили 43 немецких танка. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 7 самолётов противника.

Оперативная сводка за 23 ноября

В течение 23 ноября на острове САРЕМА (ЭЗЕЛЬ) наши войска вели бои по уничтожению группировки противника на южной оконечности острова и овладели сильно укреплёнными опорными пунктами ТЮРЬЕ, ИДЕ и МЯЕБЕ.

Корабли Краснознамённого Балтийского флота 20 ноября в результате боя потопили один миноносец противника у южной оконечности острова САРЕМА (ЭЗЕЛЬ). Авиация флота потопила в Балтийском море транспорт противника водоизмещением в 4.000 тонн.

В Чехословакии, севернее и северо-западнее города ЧОП, наши войска вели наступательные бои, в ходе которых заняли город ЧЕПЕЛЬ, а также более 30 других населённых пунктов, в том числе крупные населённые пункты СОБРАНЦЕ, БУНКОВЦЕ, ПАВЛОВЦЕ, КАПУШАНЫ, ЧИЧАРОВЦЕ, НАРАД, СУРТЫ и железнодорожные станции БАТФА, ЧИЧАРОВЦЕ. Город и железнодорожный узел ЧОП, переходивший из рук в руки, вновь занят нашими войсками. В ходе боёв севернее и северо-западнее ЧОП наши войска взяли в плен 3.000 немецких и венгерских солдат и офицеров.

В ВЕНГРИИ наши войска с боями заняли населённые пункты и железнодорожные станции ТОКАЯ, ТАРЦАЛ.

В боях за 21 и 22 ноября на территории Венгрии наши войска взяли в плен 2.550 немецких и венгерских солдат и офицеров. Таким образом, с 8 по 22 ноября на территории Венгрии нашими войсками взято в плен 14.470 немецких и венгерских солдат и офицеров.

На других участках фронта - поиски разведчиков и в ряде пунктов бои местного значения.

За 22 ноября наши войска подбили и уничтожили 10 немецких танков. В воздушных боях и огнем зенитной артиллерии сбито 18 самолётов противника.

Оперативная сводка за 24 ноября

Войска ЛЕНИНГРАДСКОГО фронта, при поддержке кораблей Краснознамённого Балтийского флота, в результате упорных боёв 24 ноября завершили очищение от противника острова САРЕМА (ЭЗЕЛЬ), превращенного немцами в опорный пункт, прикрывавший подступы к РИЖСКОМУ заливу. Тем самым территория Советской ЭСТОНИИ полностью освобождена от немецких захватчиков.

Авиация Краснознамённого Балтийского флота наносила удары по кораблям противника у южной оконечности острова САРЕМА (ЭЗЕЛЬ), в результате чего потоплены один миноносец противника, один сторожевой корабль и два сторожевых катера; прямыми попаданиями трёх бомб повреждён один тяжёлый крейсер, кроме того повреждены два сторожевых корабля и одна десантная баржа.

В ЧЕХОСЛОВАКИИ, северо-западнее и западнее города ЧОП, наши войска с боями заняли несколько населённых пунктов: среди них - УБРЕЖ, ФЕКИШОВЦЕ, РЕВИШТЕ, БЛАТНЕ РЕМЕТИ, ТЕГЕНЯ, МОКЧА КРИСОВ, ШАЛАМУНОВА и железнодорожная станция ЧЕРНА.

В ВЕНГРИИ наши войска, преодолевая сопротивление и контратаки противника, овладели населёнными пунктами МЕЗЕ-ЗОМБОР, ЛЕДЬЕШ-БЕНИЕ, МАЙОШ, ПУСТА УЙВИЛАГ, СИМАРДИ, ПАЛОШВЕРЕШМАРТ, ДЬЕНДЬЕШОЛЬМОШ, БАГ.

На других участках фронта - поиски разведчиков и в ряде пунктов бои местного значения.

За 23 ноября наши войска подбили и уничтожили 32 немецких танка. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 70 самолётов противника.

Оперативная сводка за 25 ноября

В течение 25 ноября на территории ЧЕХОСЛОВАКИИ, северо-западнее и западнее города ЧОП, наши войска с боями заняли населённые пункты НЕМЕЦКА ПОРУБА, ЙОВСА, КУШИН, КЛОКОЧОВ, ГАЖЕН, ЯСТРЕБЕ, ИНЯЧОВЦЕ, БОТЯНЫ, МАЛЫЙ и ВЕЛИКИЙ ТАРКАН.

В ВЕНГРИИ наши войска овладели населёнными пунктами ОРЕГ-ЧАНАЛОШ, КАКАШ, ТАРНАСЭНТМАРИЯ, КЕРЕКХАРАС, ДЭМАНТ.

На других участках фронта - поиски разведчиков и в ряде пунктов бои местного значения.

За 24 ноября наши войска подбили и уничтожили 56 немецких танков. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 27 самолётов противника.

Оперативная сводка за 26 ноября

Войска 4-го УКРАИНСКОГО фронта 26 ноября овладели на территории Чехословакии городами МИХАЛЬОВЦЕ и ГУМЕННЕ - важными узлами коммуникаций и опорными пунктами обороны противника, а также с боями заняли более 60 других населённых пунктов, в числе которых крупные населённые пункты ГОРБОК ЧАБИНЕ, ПАПИН, ЗУБНЕ, СНИНА, УДАВСКЕ, КАМЕНИЦА, МЫШЛИНА, ВИННЕ, ЗБУДЗА, ЛАСТОМИР, БУДКОВЦЕ, БЕША, ЛЕЛЕС и железнодорожные станции ГОРБОК ЧАБИНЕ, СНИНА, ЦИРОЦКЕ ДЛУГЕ, БУДКОВЦЕ.

В ВЕНГРИИ наши войска, в результате упорных боёв, овладели городом и железнодорожным узлом ХАТВАН.

На других участках фронта - поиски разведчиков и в ряде пунктов бои местного значения.

За 25 ноября наши войска подбили и уничтожили 22 немецких танка. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 12 самолётов противника.

Оперативная сводка за 27 ноября

В течение 27 ноября на территории ЧЕХОСЛОВАКИИ наши войска с боями заняли более 50 населённых пунктов; среди них - ДОЛГОНЯ, СВИДНИЧКА, КРУЖЛОВА, КАПИШОВА, ЛАДОМИРОВА, ШЕМЕТКОВЦЕ, МАЛЫЕ и ВЕЛИКИЕ СТАШКОВЦЕ, НИЖНЯЯ ОЛЬКА, ГРАБОВЕЦ, НАЦИНА ВЕС, ЛАШКОВЦЕ, ГАТАЛОВ, ДУБРОВКА, ОБОРИН, СЕНТЕШ и железнодорожные станции РАДВАНЬ, КОЖКОВЦЕ, ВЕЛИКИЙ ГИРЕШ, СТРАЖНЕ.

На других участках фронта - поиски разведчиков и в ряде пунктов бои местного значения.

За 26 ноября наши войска подбили и уничтожили 21 немецкий танк.

Оперативная сводка за 28 ноября

В течение 28 ноября на территории Чехословакии наши войска с боями заняли более 60 населённых пунктов, в числе которых СВИДНИЧКА, ВЫШНИЙ СВИДНИК, СТРОЧИН, СТРОПКОВ, БРУСНИЦА, ПЕТРОВЦЕ, КОШАРОВЦЕ, ЖАЛОБИН, СТРАЖСКЕ, БАНОВЦЕ, ЛОЖИН, МАЛЧИЦЕ, СОМОТОР, СТРЕДА НА БОДРОГЕ, МАЛЫЙ и ВЕЛИКИЙ НЕВЕЖД и железнодорожные станции СТРАЖСКЕ, БАНОВЦЕ, СОМОТОР.

На территории Венгрии, севернее города НЬИРЕДЬХАЗА, наши войска, форсировав реку ТИССА, с боями заняли населённые пункты ЗЕМПЛЕНАГАРД, ОРХЕДЬ, ДАМОЦ, ЛАЦА, КИШ РОЗВАДЬ, НАДЬ РОЗВАДЬ, РИЧЕ, ЦИГАНД, ПАЦИН, ЛУКА, КАРАД, ВИШ, ЗАЛКОД, КЕНИЕЗЛЕ.

На других участках фронта - поиски разведчиков и в ряде пунктов бои местного значения.

За 27 ноября наши войска подбили и уничтожили 32 немецких танка.

Оперативная сводка за 29 ноября

Войска 3-го УКРАИНСКОГО фронта, перейдя в наступление, форсировали ДУНАЙ севернее реки ДРАВА, прорвали оборону противника на западном берегу ДУНАЯ и, продвинувшись в глубину до 40 километров, расширили прорыв до 150 километров по фронту.

В ходе наступления войска фронта овладели городами и крупными узлами коммуникаций ПЕЧ, ВАТАЖЕК, МОХАЧ и с боями заняли более 330 других населённых пунктов, в числе которых крупные населённые пункты БАТА, ШОМБЕРЕК, ЛАНЬЧОК, ДУБОШЕВИЦА, БАТИНА, ЗМАЕВАЦ, КНЕЖЕВИ-ВИНОГРАДИ, ЛУГ, ДАРДА, МОРАДЬ, ВЕМЕНД, ХЕМЕШХАЗА, ЛИПТОД, НЕМЕТ-БОЛЬ, ХЕРЦЕГ ТЕТЕШ, БЕЛИ МАНАСТИР, ЯГОДНЯК, АЛЬШО-НАНА, ФЕКЕД, АЛАТ ВАРАШД, КАТОЙ, ПЕЧ-УДВАРД, ВИЛАНЬ, ХАРШАНЬ, БЕРЕМЕНД, БОЛМАН и железнодорожные станции МОРАДЬ, БАТА, ПАЛОТА-БОШОК, ФЕКЕД, НЕМЕТ-БОЛЬ, ВИЛАНЬ, ХАРШАНЬ, БЕРЕМЕНД, ШИРИНЕ, БЕЛИ МАНАСТИР, ЗМАЕВАЦ, БАТИНА, ЧЕМИНАЦ, ДАРДА.

На других участках фронта - поиски разведчиков и в ряде пунктов бои местного значения.

Оперативная сводка за 30 ноября

В течение 30 ноября на территории ЧЕХОСЛОВАКИИ наши войска с боями заняли более 30 населённых пунктов; среди них - БЕРЕЗНИЦА, МИНЬОВЦЕ, КЕЛЧА, ВЕЛИКАЯ ДОМАША, ДОМАША, НИЖНИЙ ГРАБОВЕЦ, НИЖНИЙ ГРУШОВ, РАКОВЦЕ, МОРАВЬЯНИ, МАРКОВЦЕ, ЗЕМПЛИН.

Войска 2-го УКРАИНСКОГО фронта, продолжая наступление, 30 ноября овладели крупными узлами коммуникаций и важными опорными пунктами обороны противника окружными центрами Венгрии городами ЭГЕР и СИКСО, а также с боями заняли населённые пункты БЕКЕЧ, МЕДЬАСО, КИШ-ДОБСА, АРНОТ, ВАРАШИ, КАЧ, НОСВАЙ.

Северо-восточнее и южнее города ПЕЧ наши войска, продолжая наступление, с боями заняли более 50 населённых пунктов, в том числе крупные населённые пункты ДЭЧ, ЭЧЕНЬ, КАКАШД, САЛКА, БЕРЖЕНЬ, МЕЧЕНЬ, ЦИКО, ПЕЧВАРАД, ЕАШАШ, НЕМЕТИ, БИШЕ, ШИКЛОШ, ОЛД и железнодорожные станции САРПИЛИС ОБЕРЕК, ДЭЧ, ЭЧЕНЬ, ХИДАШ-БОНЬХАД, НАДЬ ПАЛЛ, ПЕЧВАРАД, ЧОКОЛАДЭ, ШИКЛОШ.

На территории ЮГОСЛАВИИ наши войска, действуя совместно с частями Народно-освободительной армии Югославии, овладели городом и железнодорожным узлом КРАЛЬЕВО.

На других участках фронта - поиски разведчиков.

За 29 ноября наши войска подбили и уничтожили 29 немецких танков.Оперативная сводка за 1 июля

В течение 1 июля между ОНЕЖСКИМ и ЛАДОЖСКИМ озёрами наши войска продолжали вести наступательные бои, овладели районным центром Карело-Финской ССР ПРЯЖА, а также с боями заняли более 30 других населённый пунктов, в числе которых МАНЬГА, ПАНИЛО, БОЛЬШИЕ ГОРЫ, КАВГОЗЕРО, КОВАЙНО, МАНСИЛА, ПОГРАНИЧНЫЙ КОНДУШ.

На ПОЛОЦКОМ направлении наши войска с боями продвигались вперёд и заняли более 150 населённых пунктов, в том числе крупные населённые пункты КАЗИМИРОВО, ЕВНИНА, ТРОСНИЦА (6 километров восточнее ПОЛОЦКА), СЕМЕНЕЦ, НАКОМСА, ПОЛЮДОВИЧИ, ГЕРМАНОВИЧИ, ЛУЖКИ, ПШЕВУЗ.

Войска 3-го БЕЛОРУССКОГО фронта, развивая успешное наступление, форсировали реку БЕРЕЗИНА на фронте в 110 километров и 1 июля штурмом овладели крупным узлом коммуникаций городом БОРИСОВ, а также с боями заняли более 150 других населённых пунктов; среди них - районные центры Минской области город БЕГОМЛЬ, город ПЛЕЩЕНИЦЫ и крупные населённые пункты БЕРЕСНЕВКА, БУДИЛОВКА, БРУСОВИЧИ, ЛИПКИ, ЗЕМБИН, ЧЕРВОНАЯ РУДНЯ, СТРУПЕНЬ, ВЕРЕСКИ, НОВОСЕЛКИ, ЧЕРНЯВКА.

Западнее города МОГИЛЕВ войска 2-го БЕЛОРУССКОГО фронта, продолжая наступление, с боями заняли более 50 населённых пунктов; среди них - крупные населённые пункты НИКОЛАЕВКА, ШЕПЕЛЕВИЧИ, ЛЕСКОВИЧИ, ЖУРОВКА, ВАСИЛЕВЩИЗНА, ПОГОСТ, ЛЕШНИЦА.

Наши войска вышли к переправам через реку БЕРЕЗИНА у города БЕРЕЗИНО.

Северо-западнее и западнее города БОБРУЙСК войска 1-го БЕЛОРУССКОГО фронта, развивая успешное наступление, овладели районными центрами Минской области городом КОПЫЛЬ, городом КРАСНАЯ СЛОБОДА, ГРЕСК, а также с боями заняли более 150 других населённых пунктов, в числе которых крупные населённые пункты НЕГОНИЧИ, НОВАЯ НИВА, ВЕЛИКОПОЛЬЕ, НОВЫЕ и СТАРЫЕ ЛЯДЫ, ОЧИЖА, ГРОДЗЯНКА, ШИШИЦЫ, МАШИЦЫ, ЧИЖОВКА и железнодорожная станция ГРОДЗЯНКА.

За 30 июня войска 1-го БЕЛОРУССКОГО фронта взяли в плен 12.000 немецких солдат и офицеров. В числе пленных командир 6-й пехотной дивизии генерал-лейтенант ГЕЙНЕ и комендант города Бобруйска генерал-майор ГАМАН. Таким образом, число пленных немецких солдат и офицеров, взятых войсками 1-го БЕЛОРУССКОГО фронта, к исходу 30 июня увеличилось до 35.680 человек.

На других участках фронта - без существенных изменений.

За 30 июня наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 51 немецкий танк. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 46 самолётов противника.

Оперативная сводка за 2 июля

В течение 2 июля между ОНЕЖСКИМ и ЛАДОЖСКИМ озёрами войска КАРЕЛЬСКОГО фронта, продолжая наступление, овладели районным центром Карело-Финской ССР СПАССКАЯ ГУБА, а также заняли населённые пункты КИНДАСОВО, СОСНОВАЯ ШАБА 1-я и 2-я, КИНЕЛАХТА, РАЯСЕЛЬГА, РАЯСЕЛЬКЯ.

Западнее и юго-западнее города ПОЛОЦК наши войска с боями продвигались вперёд и овладели районными центрами Вилейской области городом ШАРКОВЩИЗНА, ПЛИССА, а также заняли более 250 других населённых пунктов, в том числе ПОГОСТ СТАРЫЙ, ЮНДЗИЛОВО, КОМАРОВЩИЗНА, УЖЕЧЕ, ЗАБЕЛЕ, МИХАЛЫ, ЛЕПЛЯНЫ, НЕСЬЦЕРОВЩИЗНА, ТУМИЛОВИЧИ, ЗАМОСТОЧЬЕ и железнодорожные станции ЗЯБКИ, ПОДСВИЛЬЕ, ШАРКОВЩИЗНА.

На МИНСКОМ направлении войска 3-го БЕЛОРУССКОГО фронта, развивая стремительное наступление, овладели областным центром Белорусской ССР городом и крупной железнодорожной станцией ВИЛЕЙКА, районным центром Минской области городом СМОЛЕВИЧИ, городом КРАСНОЕ, а также с боями заняли более 350 других населённых пунктов, среди которых крупные населённые пункты ЗАДОРЬЯ, ОКОЛОВО, ХОТАЕВИЧИ, МИХАЛОВО, ЮРОВА, ЖОДИНО, СЛОБОДА (20 километров северо-восточнее МИНСКА) и железнодорожные станции ЖОДИНО, СМОЛЕВИЧИ, КРАСНОЕ. Таким образом, наши войска перерезали железную дорогу МИНСК - ВИЛЬНО.

На БАРАНОВИЧСКОМ направлении войска 1-го БЕЛОРУССКОГО фронта, продолжая успешное наступление, овладели районными центрами Барановичской области городом и крупной железнодорожной станцией СТОЛБЦЫ, городом ГОРОДЕЯ, городом НЕСВИЖ, районными центрами Минской области городом ЧЕРВЕНЬ, городом СТАРОБИНО, а также с боями заняли более 300 других населённых пунктов, в числе которых крупные населеннее пункты ЛАПИЧИ, ТАЛЬКА, ОКОЛИЦА СУТИН, БОБОВНЯ, ЖАУЛКИ, ЛЕНИНО, БЕЛЕВИЧИ, ЛЮТОВИЧИ, СМОЛИЧИ и железнодорожные станции ЛАПИЧИ, УБОРОК, ТАЛЬКА, ГОРОДЕЯ, СЕРЕДНЯКИ. Наши войска перерезали железную дорогу МИНСК - БАРАНОВИЧИ.

На других участках фронта - без существенных изменений.

За 1 июля наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 103 немецких танка. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 35 самолётов противника.

Оперативная сводка за 3 июля

В течение 3 июля северо-западнее и западнее города ПЕТРОЗАВОДСК войска КАРЕЛЬСКОГО фронта с боями продвигались вперёд и заняли более 50 населённых пунктов, в числе которых СЕМЧЕГОРА, УССУНА, КРАСНАЯ РЕЧКА, КЕНЯКИ, СЯМОЗЕРО, САЛМЕНИЦА, КУКОЙЛА, ПУЛЬЧЕЙЛО, САРСЕЛЬГА, ВАРЕНСЕЛЬКЯ, ВАРПА-СЕЛЬКЯ и железнодорожные станции ЧАЛКА, ПАДОЗЕРО, ВИЛЛЯГОРА, КУТИЖМА, СЯНЬГА (на железной дороге ПЕТРОЗАВОДСК - СОРТАВАЛА).

Юго-западнее города ПОЛОЦК войска 1-го ПРИБАЛТИЙСКОГО фронта, продолжая развивать наступление, овладели районными центрами Вилейской области городом ГЛУБОКОЕ, городом ДОКШИЦЫ, а также с боями заняли более 400 других населённых пунктов, среди которых крупные населённые пункты ПОГОСТ НОВЫЙ, ИОДЫ, МОСАРЖ, ХОРОШКИ, КРУЛЕВЩИЗНА, ПОРПЛИЩЕ, ПАРАФЬЯНОВ и железнодорожные станции КРУЛЕВЩИЗНА, ПОРПЛИЩЕ, ПАРАФЬЯНОВ. Наши войска ворвались в город ПОЛОЦК, где завязали уличные бои.

Войска 3-го БЕЛОРУССКОГО фронта при содействии войск 1-го БЕЛОРУССКОГО фронта, в результате стремительно проведённой операции с глубоким обходным манёвром с флангов, 3 июля штурмом овладели столицей Советской Белоруссии городом МИНСК, а также с боями заняли более 450 других населённых пунктов, среди которых районный центр Минской области город ЛОГОЙСК, районный центр Вилейской области город КУРЕНЕЦ, крупные Населённые пункты БУДСЛАВ, ДОЛГИНОВО, БАКУНЬКИ, КРАЙСК, ДУНАЙ, КРЕМЕНЕЦ, СОСЕНКА, СТАРИНКИ, ИЛИЯ, БЕЛОРУЧ, ОСТРОШИЦКИЙ ГОРОДОК и железнодорожные станции БУДСЛАВ, КРИВИЧИ, КУРЕНЕЦ. Наши войска вплотную подошли к городу и железнодорожному узлу МОЛОДЕЧНО, где завязали бои на окраинах города.

С 28 июня по 1 июля сего года войска 3-го БЕЛОРУССКОГО фронта взяли в плен 13.256 немецких солдат и офицеров. В числе пленных командир 95 пехотной дивизии генерал-майор МИХАЭЛИС. Таким образом, число пленных немецких солдат и офицеров, взятых войсками 3 Белорусского фронта, к исходу 1 июля увеличилось до 33.256 человек.

На БАРАНОВИЧСКОМ направлении войска 1-го БЕЛОРУССКОГО фронта продолжали вести наступательные бои, овладели районным центром Минской области городом МАРЬИНА ГОРКА, а также заняли более 250 других населённых пунктов, в числе которых крупные населённые пункты СМИЛОВИЧИ, ПУДЕЦКАЯ СЛОБОДА, СКОБРОВКА, ПУХОВИЧИ, ОМЕЛЬНО, ШАЦК, ВАЛЕРЬЯНЫ, СЕМЕНОВИЧИ, КУДИНОВИЧИ, БОЛЬШАЯ РАЕВКА, ТИМКОВИЧИ, ЛЕШНЯ, СЕМЕЖЕВО, СТАРИНА, МАЛОЕ РОЖИНО и железнодорожные станции БЛУЖА, ПУХОВИЧИ, МОРОЧЬ, ТИМКОВИЧИ.

За 1 и 2 июля, по неполным данным, войска 1-го БЕЛОРУССКОГО фронта взяли в плен 3.658 немецких солдат и офицеров. В числе пленных командир 36 пехотной дивизии генерал-майор КОНРАДИ. Таким образом, число пленных немецких солдат и офицеров, взятых войсками 1-го Белорусского фронта, к исходу 2 июля увеличилось до 39.338 человек.

На других участках фронта - без перемен.

За 2 июля наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 85 немецких танков. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 15 самолётов противника.

Оперативная сводка за 4 июля

В течение 4 июля северо-западнее и западнее города ПЕТРОЗАВОДСК войска КАРЕЛЬСКОГО фронта, продолжая наступление, с боями заняли более 40 населённых пунктов, в том числе ЭССОЙЛА, ЛАМБИСЕЛЬГА, КОЧУРА, КОЙВУСЕЛЬГА, КАРМЕЛИСТО, КОВЕРО, МИЙНАЛА и железнодорожную станцию ЭССОЙЛА.

Войска 1-го ПРИБАЛТИЙСКОГО фронта, развивая наступление, 4 июля штурмом овладели городом и важным железнодорожным узлом ПОЛОЦК, а также с боями заняли более 300 других населённых пунктов, в числе которых районные центры Вилейской области - город ДУНИЛОВИЧИ, МИОРЫ, МИДЕЛЬ, узловая железнодорожная станция ВОРОПАЕВО, крупные населённые пункты ТРУДЫ, ДУБОВО, НОВГОРОДЫ, ТРАБОВЩИЗНА, БЕЛЬКИ, НОВОДРУЦК, ОХОБНЯ и железнодорожные станции ДЕМБОВО, ПОЛОВО, КОНСТАНТИНОВ ДВОР, НОВОДРУЦК.

Войска 3-го БЕЛОРУССКОГО фронта, продолжая наступление, с боями заняли более 350 населённых пунктов и среди них районные центры Вилейской области - город РАДОШКОВИЧИ и КРИВИЧИ, районный центр Минской области город ЗАСЛАВЛЬ, крупные населённые пункты ГОРОДЫЩЕ, НАРОЧЬ, РУЧИЦА, МОРОСЬНИ, ВЯЗЫНЬ, БЕЛЬКЕ СЕЛО, РОГОВО, РАТОМКА. ВОЛКОВИЧИ, ЩИТОМИЛИЧИ и железнодорожные станции КОЛОДИЩИ, ЗДАНОВИЧЕВО, РАТОМКА, КРЫЖОВКА, БЕЛАРУСЬ, РАДОШКОВИЧИ.

На БАРАНОБИЧСКОМ направлении войска 1-го БЕЛОРУССКОГО фронта продолжали вести наступательные бои, в ходе которых овладели районными центрами Минской области городом РУДЕНСК, городом УЗДА, районным центром Барановичской области городом КЛЕЦК, а также заняли более 200 других населённых пунктов, в том числе крупные населённые пункты ПЕРЕЖИР, УЗЛЯНЫ, ЯЧЕНКА, МОГИЛЬНО, БРАТКОВО, НОВОСЕЛКИ и железнодорожные станции ДРИЧИН, РУДЕНСК, СЕДЧА, МИХАНОВИЧИ.

При очищении лесов от противника северо-западнее города Бобруйск взята в плен группа немецких офицеров численностью 60 человек и среди них командир 35 армейского корпуса генерал-лейтенант ЛЮТЦОВ.

На других участках фронта - без перемен.

За 3 июля наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 45 немецких танков. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 29 самолётов противника.

Оперативная сводка за 5 июля

В течение 5 июля войска КАРЕЛЬСКОГО фронта вели наступательные бои, в ходе которых овладели районным центром Карело-Финской ССР - САЛЬМИ и заняли несколько других населённых пунктов.

Войска 3-го БЕЛОРУССКОГО фронта 5 июля в результате стремительной атаки "владели городом и крупным железнодорожным узлом МОЛОДЕЧНО, а также с боями заняли более 150 населённых пунктов, в том числе районный центр Вилейской области - город и железнодорожную станцию СМОРГОНЬ, крупные населённые пункты ЧЕРЕМШИЦЕ, МОКШИЦА, СЛОБОДА, МИШУТЫ, МИЦКЕВИЧИ, ОЛЕНЕЦ, БЕЛЕЗО, ВЕНЗЕЛЕВО, РАКОЗ, ВОЛМА.

Юго-западнее и южнее города МИНСК наши войска с боями продвигались вперёд и заняли более 100 населённых пунктов, в числе которых крупные населённые пункты ДЕМИДОВИЧИ, ЛЕДНИКИ, САМОХВАЛОВИЧИ, ПЯТЕВЩИНА, СКВОРЦЫ, ДОБРЫНЕВО, КОРМА, ДАНИЛОВИЧИ и железнодорожные станции КОЛЯДИЧИ, ВОЛКОВИЧИ, ФАНИПОЛЬ. Восточнее города МИНСК наши войска уничтожали остатки окружённых соединений 12-го и 27-го армейских и 39-го танковых корпусов немцев.

На БАРАНОВИЧСКОМ направлении наши войска, преодолевая сопротивление противника, продолжали вести наступательные бои, в ходе которых заняли более 50 населённых пунктов, в том числе ЛОГВИЩЕ, КАМЕНКА, КУХТИЦЫ, КЗАЧЕ, ЯДВЕЖ, ШЕЗЕЛЕ, ЗУБЕЛЕВИЧИ, СИНЯВКА, ЛОПАТЫЧИ.

В районе среднего течения реки ПРИПЯТЬ к западу от города МОЗЫРЬ наши войска овладели районным центром Полесской области городом ТУРОВ, узловой железнодорожной станцией СТАРУШКИ, а также заняли более 30 других населённых пунктов, среди которых крупные населённые пункты ГЕРМАНОВА СЛОБОДА, НОВОСЕЛКИ.

БОБРИК, МИХЕДОЗИЧИ, КОПЦЕВИЧИ, БРИНЕВ, ДОРОШЕВИЧИ, ЛАСКОВИЧИ, РУДНЯ, БОРКИ и железнодорожные станции ФИЛИППОВИЧИ, ЗАПОЛЬЕ, МУЛЯРОВКА. КОПЦЕВИЧИ.

На других участках фронта - без существенных изменений.

За 4 июля наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 28 немецких танков. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 19 самолётов противника.

Оперативная сводка за 6 июля

В течение 6 июля западнее города ПЕТРОЗАВОДСК войска КАРЕЛЬСКОГО фронта, преодолевая сопротивление и инженерные заграждения противника на лесных дорогах и межозёрных дефиле, продолжали вести наступательные бои и заняли несколько населённых пунктов; среди них ОНГА-МУКСА, КАМЕНЬ-НАВОЛОК, ВОХТОЗЕРО, ЛАХТА, ИСАКАЛА, ПАЛОЯРВИ, КИРККОЙОКИ, БРЯУССУ.

Севернее и северо-западнее города ПОЛОЦК наши войска вели наступательные бои, в ходе которых заняли более 150 населённых пунктов, в числе которых БОЛЬШАЯ ЩЕПЕРНЯ, ЗАЕНКИ, ГЛИСНОВКА; ВЛАДЫЧИНО, ЗВАНОЕ, БОРОВУХА, КЕВЛЫ, СЛОБОЩУКИ, КОЧЕРЕЖИНО, ЗАБОРЬЕ, ЯКУБИНКИ, КОНЦЕВАЯ и железнодорожные станции ТОЛМАЧЕВСКАЯ, СУХОЙ БОР, БУЛАВСКИЙ, БОРОВУХА, АДАМОВО.

Северо-западнее и западнее города МИНСК наши войска, развивая наступление, овладели районным центром Вилейской области СВИРЬ, районными центрами Барановичской области городом ВОЛОШИН, городом ИВЕНЕЦ, а также с боями заняли более 300 других населённых пунктов и среди них крупные населённые пункты БОЛЬШИЕ СТОЛПЕНЕТЫ, ЗНАХАРИ, МИХАЛИШКИ, НЕСТАНИШКИ, ГЕРВЯТЫ, АНДРЕЕВЦЫ, ЖОДИШКИ, ВОЛЕЙКОВИЧИ, СОЛЫ, БИЛЕВИЧИ, МИХНЕВИЧИ, БЕНИЦА, МАРКОВО, ЛЕБЕДЗЕВ, ЛОСК, ГОРОДЗЬКИ, ДОРЫ, БОРОВИКОВЩИЗНА и железнодорожные станции ЗАЛЕСЬЕ, ПРУДЫ, ПОЛОМАНЫ, ГОРОДЗЬКИ.

Юго-западнее города МИНСК наши войска с боями продвигались вперёд и овладели районным центром Минской области городом ДЗЕРЖИНСК, а также заняли более 100 других населённых пунктов; среди них крупные населённые пункты ПУТЧИНО, БАЛОВНИКИ, БОРОВАЯ, РУДИЦА, ВИШНЕВКА, ПОЛОНЕВИЧИ, ЧУРИЛЫ, МЕЛЬКОВИЧИ и железнодорожные станции КОЙДАНОВО, НЕГОРЕЛОЕ.

Восточнее города МИНСК наши войска продолжали вести успешные бои по ликвидации окружённой группировки противника. В ходе боёв нашими войсками уничтожено более 5.000 немецких солдат и офицеров. В полном составе сдался в плен 195-й полк 78-й штурмовой дивизии немцев во главе с командиром полка полковником Ольденбер.

На Барановичском направлении наши войска, преодолевая сопротивление и контратаки противника, продолжали вести наступательные бои, в ходе которых овладели районным центром Барановичской области городом ЛЯХОВИЧИ, а также заняли несколько других населённых пунктов и среди них ИШКОЛДЗЬ, ПЕТКЕВИЧИ, СНУВ, ПОДЛЕСЕЙКИ, МЫСЛОБОЕ, РУСИНОВИЧИ и железнодорожную станцию РЕЙТАНОВ.

В районе среднего течения реки ПРИПЯТЬ, к западу от города МОЗЫРЬ, наши войска овладели районным центром Полесской области городом и железнодорожной станцией ЖИТКОВИЧИ.

Войска 1-го БЕЛОРУССКОГО фронта б июля овладели важным опорным пунктом обороны немцев и крупным железнодорожным узлом - городом КОВЕЛЬ.

На других участках фронта - без существенных изменений.

За 5 июля наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 27 немецких танков. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 22 самолёта противника.

Оперативная сводка за 7 июля

В течение 7 июля к западу от города ПЕТРОЗАВОДСК наши войска с боями заняли несколько населённых пунктов и среди них САРА-ГОРА, РЕККУ-СЕЛЬГА, КОЛАТ-СЕЛЬГА, ВАГА-ЯРВИ.

Севернее и северо-западнее города ПОЛОЦК наши войска с боями продвигались вперёд и заняли более 30 населённых пунктов, в том числе ПОРЕЧЬЕ 2-е, ПРЫБЫТКИ, СЕЛЯВЩИНА, ЯНКОВИЧИ, БРОДЫ, КОНЮХОВО, ЗАМОШЬЕ. В лесах южнее города ПОЛОЦК нашими частями взята в плен группа немецких солдат и офицеров и среди них командир 246-й пехотной дивизии генерал-майор ШОЛЛЕР-БЮЛОВ.

Северо-западнее и западнее города МИНСК наши войска, продолжая развивать наступление, овладели районными центрами Вилейской области городом ОШМЯНЫ и ОСТРОВЕЦ, а также с боями заняли более 250 других населённых пунктов, среди которых крупные населённые пункты КЕМЕЛИШКИ, БЫСТРИЦА, СЫМОНЕЛИ, ВОЗДВИЖЕНСК, ВОРНЯНЫ, ДУБНИКИ, ЛОША, ГУДОГАЙ, ЦЕХАНЫ, СТРИПУНЫ, БОГДАНОВ, ВИШНЕВ, ТОКАЖИШКИ и железнодорожные станции СОЛЫ, ОШМЯНЫ, ГУДОГАЙ.

Юго-западнее города МИНСК наши войска, продолжая наступление, овладели районным центром Барановичской области городом МИР, а также с боями заняли более 80 других населённых пунктов, в том числе крупные населённые пункты НАЛИБОКИ, ДЕРЕВНА, БЕРЕЖНО, ЗАЯМНО, ПЕРЕТОКИ, СИМОКОВО и железнодорожную станцию КОЛОСОВО.

Восточнее города МИНСК наши войска продолжали операцию по ликвидации окружённых частей противника. За день боя уничтожено до 4.000 немецких солдат и офицеров и взято в плен более 3.000 человек. В числе пленных командир 78-й штурмовой дивизии немцев генерал-лейтенант ТРАУТ.

На БАРАНОВИЧСКОМ направлении наши войска, преодолевая сопротивление противника, продолжали вести наступательные бои, в ходе которых заняли более 50 населённых пунктов; среди них - САВИЧИ, ЛИХОСЕЛЬЦЕ, ПОДЛЕСЕЙКИ, ЛИТВА (7 километров юго-восточнее города БАРАНОВИЧИ), РУСИНЫ, ЛУКИ, КРИВОШИН и железнодорожные станции ПОГОРЕЛЬЦЫ, ГОНЧАРЫ, КРИВОШИН.

В районе среднего течения реки ПРИПЯТЬ, к западу от города МОЗЫРЬ, наши войска овладели районным центром Пинской области городом СТОЛИН, а также с боями заняли населённые пункты НАДУБОВО, ЧЕРЕТЯНКА, ЛЮДЕНЕВИЧИ, ЗАГОРБАШЬЕ, ДЕЛОВКА, БРОНИСЛАВ, ЗАПРОСЬЕ, ВИЛЬЧА.

На других участках фронта - без существенных изменений.

За 6 июля наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 34 немецких танка. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 25 самолётов противника.

Оперативная сводка за 8 июля

В течение 8 июля к западу от города ПЕТРОЗАВОДСК наши войска с боями продвигались вперёд и заняли более 30 населённых пунктов, среди которых МУНДУ-СЕЛЬГА, КУРМОЙЛА, БУЛЯ, ВЕШКЕЛИЦЫ, КЮРЕНСЕЛЬГА, СОНА, ЮДИНОВ, РЕТСУ, КЯСНЯСЕЛЬКЯ.

На ВИЛЬНЮССКОМ направлении наши войска, развивая наступление, овладели районным центром Барановичской области городом ИВЬЕ, а также с боями заняли более 500 других населённых пунктов; среди них - крупные населённые пункты ПОДБРОДЗЕ, НЕМЕНЧИН, БЕЗДАНЫ, НОВАЯ ВИЛЬНА, МЕДНИКИ, ТАБОРИШКИ, ГРАУЖИШКИ, ГОЛЬШАНЫ, ЛИПНИШКИ, МОРИНО и железнодорожные станции ПОДБРОДЗЕ, ПАИЛГЕ, САНТОКА, БЕЗДАНЫ, НОВАЯ ВИЛЬНА, ШУМСКАС, КЕНА, КИВИШКЕС, ВОЙГЯНЫ, ЮРАТИШКИ, ИВЬЕ. Таким образом, наши войска перерезали железную дорогу ВИЛЬНЮС - ДВИНСК. Наши войска ворвались в город ВИЛЬНЮС, где завязали уличные бои.

Севернее города БАРАНОВИЧИ наши войска, продолжая наступление, овладели районными центрами Барановичской области ЛЮБЧА и ГОРОДИЩЕ, а также с боями заняли более 150 других населённых пунктов, в том числе крупные населённые пункты ДЕЛЯТИЧИ, ВЕРЕОКОВО, ОСТАШИН, ПОБЕРЕЖЬЕ, ЩОРСЫ, ЕРЕМИЧИ, КОРЕЛИЧИ, ТУРЕЦ, НЕКРАШЕЗИЧИ, ЦИРИН, ПОЛОНЕЧКА.

Восточнее города МИНСК наши войска продолжали операцию по ликвидации окружённых частей противника. По предварительным данным, в ходе боёв с 4 по 7 июля в этом районе наши войска нанесли противнику следующие потери в живой силе и технике:

УНИЧТОЖЕНО: танков - 56, орудий разного калибра - 219, миномётов - 208, пулемётов - 915, автомашин - 1.674. Противник оставил на поле боя свыше 28.000 трупов своих солдат и офицеров.

За это же время наши войска ЗАХВАТИЛИ следующие трофеи: танков - 34, орудий разного калибра - 278, миномётов - 184, пулемётов - 860, автомашин - 1.635, тракторов и тягачей - 60, подвод с грузами - 930, лошадей - 1.567.

ВЗЯТО В ПЛЕН 15.102 немецких солдат и офицеров. 7 июля нашим войскам сдались в плен командир 41-го танкового корпуса немцев генерал-лейтенант ГОФМЕЙСТЕР, командир 60-й моторизованной дивизии генерал-майор ШТЕЙНКЕЛЛЕР, командир 707-й пехотной дивизии генерал-майор ГИР. Бои по уничтожению отдельных разрозненных групп противника продолжаются.

Войска 1-го БЕЛОРУССКОГО фронта 8 июля овладели областным центром Белоруссии городом БАРАНОВИЧИ - важным железнодорожным узлом и мощным укреплённым районом обороны немцев. Войска фронта также с боями заняли более 50 других населённых пунктов, среди которых районный центр Пинской области - город и железнодорожная станция ГАНЦЕВИЧИ, крупные населённые пункты ВЕЛИКОЕ СЕЛО, ЖАБИНЦЫ, ПОДСТАРИНЫ, БЕЛОЛЕСЬЕ, ПЕТРЕВИЧИ, МАЛАЯ и БОЛЬШАЯ ВОЛОХВА, ГУТА, ЛИПСК, НОВОСЕЛКИ и железнодорожные станции КРОШИН, ДОМАШЕВИЧИ, БУДЫ.

К востоку от города ПИНСК наши войска вели наступательные бои, в ходе которых овладели населёнными пунктами ОРЛЫ МАЛЕ, БЕРЕЗНЕ, БЯЛОГУША, ГЛИНКА, ГОРОДНО, ОСОВА, ВИДЗИБУР и железнодорожными станциями ГОРЫНЬ, ВИДЗИБУР.

На других участках фронта - без существенных изменений.

За 7 июля наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 27 немецких танков. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 34 самолёта противника.

Оперативная сводка за 9 июля

В течение 9 июля к западу от города ПЕТРОЗАВОДСК наши войска с боями продвигались вперёд и заняли более 20 населённых пунктов, в числе которых ЛАХТА, КАНЧИ-СЕЛЬГА, САВИЛАТЧИ, УРМА, УСИКЮЛЯ.

Войска 1-го ПРИБАЛТИЙСКОГО фронта вели успешные наступательные бои, в ходе которых овладели районными центрами Вилейской области городом БРАСЛАВ, городом ВИДЗЕ, городом ПОСТАВЫ, уездным центром Литовской ССР городом СВЕНЦЯНЫ, железнодорожным узлом ЛЫНТУПЫ, городом ДРУЯ, а также с боями заняли более 700 других населённых пунктов.

Войска 3-го БЕЛОРУССКОГО фронта овладели городом и крупным железнодорожным узлом ЛИДА, а также с боями заняли более 300 населенных пунктов, в том числе крупные населенные пункты ЗАСТЕНКИ, ВОЙДАТЫ, ТЕРНЯНЫ, ПОРУДОМИНО, ЯШУНЫ, ТУРГЕЛИ, БОЛЬШИЕ СОЛЕЧНИКИ, ГЕРАНОНЫ, ДОКУДОВО и железнодорожные станции ПОНАРЫ, ПОРУБАНОК, ГАВЬЯ. Наши войска продолжали вести уличные бои в городе ВИЛЬНЮС.

Восточнее города МИНСК войска 2-го БЕЛОРУССКОГО фронта продолжали уничтожение окружённых групп противника. За 8 июля наши войска взяли в плен 6.530 немецких солдат и офицеров. Сдался в плен нашим частям командир 57-й пехотной дивизии немцев генерал-майор ТРОВИЦ.

На ВОЛКОВЫССКОМ направлении войска 2-го БЕЛОРУССКОГО фронта, развивая наступление, овладели районными центрами Барановичской области городом НОВОГРУДОК и городом ДЯТЛОВО. а также с боями заняли более 150 других населённых пунктов, в том числе крупные населённые пункты ВСЕЛЮБ, ВАСИЛЕВИЧИ, БЕРЕЗОВКА, ОХОНОВО, НОВОЕЛЬНЯ. ДВОРЕЦ и железнодорожные станции НОВОГРУДОК, ЗАРОЙ, КОРИЦА, НОВОЕЛЬНЯ, ДВОРЕЦ.

Западнее и юго-западнее города БАРАНОВИЧИ наши войска, продолжая наступление, с боями заняли более 70 населённых пунктов, среди которых крупные населённые пункты ЛЮШНЕВО, СВИРЯНЫ, МАЛАЯ ПОЛОНКА, ВЫШЕВА, ДЕРЕВНОЕ, НАГУЕВИЧИ, ТАРТАК, ЛЕСЬНА, НОВОПОЛЬНА, ДОБРОМЫСЛЬ, ВУЛЬКА и железнодорожные станции МОРДЫЧИ, МИЦКЕВИЧИ, МОЛЧАДЬ, ПОЛОНКА, ЛЕСЬНА.

К востоку от города ПИНСК наши войска вели наступательные бои, в ходе которых заняли более 30 населённых пунктов; среди них - крупные населённые пункты МИКАШЕВИЧЕ, СИНКЕВИЧЕ, ЛАХВА, ДРЕБСК, КОЖАНГРУДЕК, СТАХУВ, ПЛОТНИЦА, ТЫРВОВИЧЕ, ОВСЕМИРУВ и железнодорожные станции МИКАШЕВИЧЕ, СИНКЕВИЧЕ, ЛАХВА.

На других участках фронта - без существенных изменений.

За 8 июля наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 21 немецкий танк. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 43 самолёта противника.

Оперативная сводка за 10 июля

В течение 10 июля войска КАРЕЛЬСКОГО фронта штурмом овладели городом ПИТКЯРАНТА, а также заняли несколько других населённых пунктов; среди них - ЧАЛКОСЕЛЬГА, КАНГОЗЕРО, МАСЕЛЬГА, ЛОВАЯРВИ, УКСУ, ЛУПИККО.

Южнее и юго-западнее города ДВИНОК наши войска продолжали вести наступательные бои, в ходе которых овладели уездными центрами Литовской ССР городом НОВЫЕ СВЕНЦЯНЫ и городом УТЕНА, а также с боями заняли более 100 других населённых пунктов, в том числе крупные населённые пункты ДРЫСЬВЯТЫ, ПРУЦЕ, НОВЫЕ ДАУГЕЛИШКИ, КОЗАЧИЗНА, ДАУГАЛЯЙ, ТАУРАГУНАЙ, ЛЫНГМЯНЫ, ИГНАЛИНО, КОЛТЫНЯНЫ, ПОДДУБИНКА и железнодорожные станции ИГНАЛИНО, НОВЫЕ СВЕНЦЯНЫ, ПАЖЕЙМЕНЕ, ПАБРАДЕ. Наши войска перерезали шоссейную дорогу ДВИНСК - КАУНАС.

Севернее, западнее и южнее города ВИЛЬНЮС наши войска, продолжая наступление, с боями заняли более 200 населённых пунктов и среди них крупные населённые пункты ГРУШТЕЛИ, ПИКИЛИШКИ, ПОШИЛКИ, РЕША, ШВЕДЫ, ШИЛАНЫ, ЛАНДВОРОВО, ЗВЕРИНЕЦ, РУДНИКИ, БЕНЯКОНИ, ГЕРМАНИШКИ, узловую железнодорожную станцию ЛАНДВОРОВО и железнодорожные станции СТАСИЛАЙ, БЕНЯКОНИ. Наши войска окружили город ВИЛЬНЮС и вели бои по уничтожению противника в центре города.

Восточнее города МИНСК войска 2-го БЕЛОРУССКОГО фронта продолжали уничтожение окружённых групп противника. За 9 июля наши войска взяли в плен 3.500 немецких солдат и офицеров. Нашим войскам сдались в плен со своими штабами командир 12-го армейского корпуса и исполняющий обязанности командующего 4-й немецкой армией генерал-лейтенант Мюллер и командир 260-й пехотной дивизии генерал-майор Кляммт.

Южнее города ЛИДА наши войска с боями продвигались вперёд и заняли более 80 населённых пунктов, в том числе крупные населённые пункты ОГОРОДНИКИ, СЕЛЕЦ, НОГОРОДОВИЧИ, ЗАЧЕПИЧИ, ПОГИРЫ, ЯТВЕЗЬ, ГИРИЧИ, ВЕНЗОВЕЦ, ЯВОР, ШОСТАКИ и железнодорожные станции МИНОЙТЫ, НЕМАН, ЯЦУКИ.

Войска 1-го БЕЛОРУССКОГО фронта форсировали реку ШАРА на участке протяжением 60 километров и овладели крупным узлом коммуникаций - городом СЛОНИМ, а также с боями заняли более 50 других населённых пунктов, в том числе районный центр Барановичской области БЫТЕНЬ, крупные населённые пункты БАБИНИЧИ, ПОРЕЧЬЕ, АЛЬБЕРТИН, ШИЛОВИЧИ, МИРОНИМ, ГНОЙНО, ЧЕМЕЛЫ, МОГИЛИЦА и железнодорожные станции АЛЬБЕРТИН, ДОМАНОВО. Нашими частями взят в плен начальник инженерной службы 9-й армии немцев генерал-майор Шмидт.

Одновременно на ПИНСКОМ направлении войска 1-го БЕЛОРУССКОГО фронта овладели городом и крупным железнодорожным узлом ЛУНИНЕЦ, а также с боями заняли более 40 других населённых пунктов, в том числе районный центр Пинской области город ДАВИД-ГОРОДОК, крупные населённые пункты БОСТЫНЬ, ДЯТЛОВИЧЕ, ДВОЖЕЦ, ВИЧЫН, ЯЗВИНКИ, РОКИТНО, БЕРЕЗЬЦЕ, МАЛОДЕЛЬЧИЦЕ, БАРИЧЕВИЧИ, КОЛБЫ, ЛОПАТИН и железнодорожные станции ЛУЩА, ДЯТЛОВИЧЕ и ПРИПЯТЬ.

На других участках фронта - без существенных изменений.

За 9 июля наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 29 немецких танков. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 64 самолёта противника.

Оперативная сводка за 11 июля

В течение 11 июля севернее и северо-восточнее ПИТКЯРАНТА наши войска вели наступательные бои, в ходе которых заняли несколько населённых пунктов и среди них ВАЛИКЮЛЯ, СУВИЛАХТИ, ЛЕМЕТТИ, НИЕТЯРВИ, НИЕМЕЛЯ и железнодорожная станция СУОЯРВИ.

Северо-западнее города ПОЛОЦК наши войска с боями продвигались вперёд и заняли более 30 населённых пунктов, в том числе крупные населённые пункты БОРКОВИЧИ, ДЕХТЯРЕВО, ФИЛИППОВО, ЗОДВА, МАРКОВИЧИ, БОЛЬШИЕ и МАЛЫЕ ГОРКИ, БАРСУКИ и железнодорожную станцию БОРКОВИЧИ.

Южнее и юго-западнее города ДВИНСК наши войска продолжали вести наступательные бои, в ходе которых заняли более 150 населённых пунктов и среди них крупные населённые пункты КУКУТАНЫ, ЧЕПУКАНЫ, КУКТИШКЕС, ЛАБАНОРАС, БИЮНЫ, ОРНЯНЫ и железнодорожные станции ЧЕПУКАНЫ, ЧЕРНЫЙ БРУТ.

Войска 3-го БЕЛОРУССКОГО фронта продолжали уничтожение разрозненных групп противника в центре города ВИЛЬНЮС.

Северо-западнее и юго-западнее города ВИЛЬНЮС наши войска, продолжая наступление, овладели районным центром Барановичской области ВОРОНОВО, а также с боями заняли более 100 других населённых пунктов, в числе которых крупные населённые пункты МЕЙШАГОЛА, РУДЗИШКИ, ОЛЬКЕНИКИ, ЭЙШИШКИ, ГОЛЬМЕНЦИШКИ, ЖИРМУНЫ и железнодорожные станции ШКЛЯРЫ, РУДЗИШКИ, ВОРОНОВО, БАСТУНЫ, ГУДЫ.

К югу от города ЛИДА наши войска с боями продвигались вперёд и заняли более 50 населённых пунктов, в числе которых крупные населённые пункты БЕЛИЦА, КОРЫТНИЦА, ДЕМЯНОВЦЫ, ШЕРШНИ, ШЕСТИЛЫ, ЯВОРСКАЯ РУДА, МАЛАЯ ВОЛЯ, КОЗЛОВЩИНА, ГОРОДКИ.

Восточнее города МИНСК наши войска завершили ликвидацию окружённых групп противника. За 10 июля в этом районе взято в плен свыше 2.000 немецких солдат и офицеров. Нашим войскам сдался в плен со своим штабом командир 27-го немецкого армейского корпуса генерал от инфантерии Фелькерс.

Западнее и юго-западнее города БАРАНОВИЧИ наши войска, продолжая наступление, с боями заняли более 60 населённых пунктов; среди них - крупные населённые пункты ЯРНЕВО, ОЗЕРНИЦА, МЫСЛОВО, ЮХНОВИЧИ, КОСТЕНЕВ, ГЛОВСЕВИЧИ, БУЛЛА, ХОРОЩА, СЕНКЕВИЧИ, ЛУБИЩИЦЕ, ЯГЛЕВИЧИ.

На ПИНСКОМ направлении наши войска с боями продвигались вперёд и заняли несколько населённых пунктов, среди которых крупные населённые пункты ЛОВЧА, СЕЛИЩЕ, ЛЕМЕШЕВИЧИ, МОРОЗОВИЧИ и железнодорожная станция ЛОВЧА.

На других участках фронта - без существенных изменений.

За 10 июля наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 46 немецких танков.

В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии уничтожено 77 самолётов противника.

Оперативная сводка за 12 июля

В течение 12 июля северо-западнее и западнее города КОНДОЛОГА наши войска заняли более 30 населённых пунктов; в числе их ПОРОСОЗЕРО, КРАСНЫЙ ПАХАРЬ, ВАЛЗАМА, ПЯЛЬВОЗЕРО, КОСТАМУКСА, ЕХКИЛЯ, ЛЕППЯНИЕМИ, КУЙККАНИЕМИ, КАЙПА и железнодорожные станции КАЙПА, ХАЛЛАСЕЛЬКЯ. В северо-восточной части ЛАДОЖСКОГО озера наши войска очистили от противника острова ЛУНКУЛАН-САРИ, МАНТСИН-САРИ.

Войска 2-го ПРИБАЛТИЙСКОГО фронта, перейдя в наступление из района северо-западнее и западнее НОВОСОКОЛЬНИКОВ, прорвали оборону немцев и за два дня наступательных боёв продвинулись вперёд до 35 километров, расширив прорыв до 150 километров по фронту. В ходе наступления войска фронта овладели городом и крупным железнодорожным узлом ИДРИЦА и заняли свыше 1.000 населённых пунктов, в том числе районный центр Калининской области КУДЕВЕРЬ, районный центр Витебской области РОССОНО, крупные населённые пункты ВЕРХНЕЕ КУНИНО, ДУХНОВО, ПИЧУРИНО, ДУПЛИ, КИСЕЛЕВО, АРТЮХОВО, ГАРУСОВО, МЯКИШЕВО, РАССОХИНО, КЛЯСТИЦЫ, ЕССЕНИКИ, МАЛЮЗИНО, ЛОБАЧИ, ВЕРБИЛОВО, ЗАЛИВИЦА, ПОЗДНЯКИ, ЮХОВИЧИ и железнодорожные станции НАЩЕКИНО, НИЩА, СИЛКОВО, РОССОНО, ОЗЕРЦЫ.

Северо-западнее города ПОЛОЦК наши войска, форсировав реку ДРИССА, с боями продвигались вперёд и заняли более 60 населённых пунктов, в том числе крупные населённые пункты ГОЛОВЩИЦА, ДЕРНОЗИЧИ, ЗЯБКИ, АНТОНОВКА, ЖЕЛТОВЩИНА, ПОЛЬЗИНО, ВОЛЫНЦЫ, СОСНОВЦЫ и железнодорожную станцию ОВОЛЬНА.

Юго-западнее города ДВИНСК наши войска продвигались вперёд и с боями заняли более 60 населённых пунктов, среди которых крупные населённые пункты РЫМШАНЫ, ДУКШТЫ, НАРЮНАЙ, ИНДУРКЕ, ВОРАНЦЫ, ГЕДРОЙЦЕ и железнодорожные станции РЫМШАНЫ, ДУКШТЫ.

Северо-западнее и юго-западнее города ВИЛЬНЮС наши войска, продолжая наступление, овладели уездным центром Литовской ССР городом ТРАКАЙ, районными центрами Барановичской области городом ВАСИЛИШКИ, РАДУНЬ, а также с боями заняли более 200 других населённых пунктов, в числе которых крупные населённые пункты ЕВЬЕ, ПАНАШИШКИ, ЛЕЙПУНЫ, ЖИЛИНЫ, ВОЙТОВО, ПОМЕРЕЧЬ, ПОВИЛАНЦЫ, НАЧА, ПЕЛЯСА, НОВЫ

ДВУР, БАКШТЫ, ОСТРЫНА.

В городе ВИЛЬНЮС наши войска уничтожали окружённую группу противника в центре города.

Юго-западнее города ЛИДА наши войска с боями продвигались вперёд и заняли более 70 населённых пунктов, среди которых крупные населённые пункты ХОДЮКИ, ВЕЛИКОЕ СЕЛО, ОЛЬГОВЦЫ, МОТЕВИЧИ, НОВОСЕЛИЙ, ЛАНЦЕВИЧИ, ЗОЛОТЕЕВО, ДЕРЕЧИН, ГРАБОВО и железнодорожная станция КУРГАНЫ.

Западнее и юго-западнее города БАРАНОВИЧИ наши войска, продолжая наступление, овладели районным центром Барановичской области городом ЗЕЛЬВА, а также с боями заняли более 50 других населённых пунктов, в том числе крупные населённые пункты СЕЛЕВИЧИ, ОСТРОВО, КОВАЛЬЕ, КВАСЕВИЧИ, КОССОВО, ЗАПОЛЬЕ, НЕХАЧЕВО и железнодорожные станции ОЗЕРНИЦА, ИВАНЦЕВИЧИ, КОССОВО.

На ПИНСКОМ направлении наши войска с боями продвигались вперёд и заняли несколько населённых пунктов; среди них ДУБНОВИЧИ, СОШНО, ПАРОХОНЬСК, ВЫЛАЗЫ СУШИЦКОЙ, ГОРНОВО, ВЕЛАТЫЧИ и железнодорожная станция ПАРОХОНЬСК.

На других участках фронта - без существенных изменений.

За 11 июля наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 37 немецких танков.

В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 29 самолётов противника.

Оперативная сводка за 13 июля

В течение 13 июля к западу от города КОНДОПОГА наши войска овладели районным центром Карело-Финской ССР городом СУОЯРВИ, а также заняли более 20 других населённых пунктов и среди них АХВЕНСЕЛЬКЯ, РИУТТАВАРА, НАЙСТЕНЯРВИ, ЛАХТИСЕЛЬКЯ, КАРАТСАЛМИ и железнодорожная станция ПАПЕРО.

Западнее города НОВОРЖЕВ наши войска овладели районным центром Калининской области ПУШКИНСКИЕ ГОРЫ, а также с боями заняли более 30 других населенных пунктов, в том числе крупные населённые пункты ВОРОНИН, ЛУГОВО, НОТАХНОВО, ГАРИНО, ЧУХНЫ и железнодорожная станция ТРИГОРСКАЯ.

К северу и югу от города ИДРИЦА наши войска, продолжая наступление, с боями заняли более 100 населённых пунктов и среди них МИНЬКОВО, ПЕЛАГЕИНО, ЛАПТЕВО, ПУХЛЫ, РУБЫ; ИВОНИНО, МАЦКОВО, СТАРЫЙ ПРУД, ЗАЛУЧЬЕ и железнодорожные станции ВАЩАГИНО, ЗАВАРУЙКА.

Северо-западнее города ПОЛОЦК наши войска овладели районным центром Витебской области городом ДРИССА, а также с боями заняли более 20 других населённых пунктов, в числе которых СОЛОМИНО, ЗАДЕЖЬЕ, КОЗЛОВЩИНА, БОРОВКА и железнодорожная станция ДРИССА.

Юго-западнее города ДВИНСК наши войска с боями продвигались вперёд и заняли более 100 населённых пунктов, в том числе крупные населённые пункты САЛАКАС, СУДЕЙКЯЙ, СТОБУЛУНКИ, ЛЕЛКЖЫ, СКОДУЦИШКИ, МАЛЯТЫ, ШУПЕНЕ, РОМАШКАНЬЦЕ.

Войска 3-го БЕЛОРУССКОГО фронта 13 июля в результате пятидневных боёв уничтожили гарнизон немцев, окружённый в городе ВИЛЬНЮС, и освободили столицу Литовской советской республики от фашистских захватчиков. При этом противник потерял только убитыми более 8.000 солдат и офицеров. Наши войска в городе ВИЛЬНЮС взяли в плен более 5.000 немецких солдат и офицеров. Захвачено орудий разного калибра - 156, танков и самоходных орудий - 68, автомашин - 1.500.

К западу и юго-западу от города ВИЛЬНЮС наши войска, развивая наступление, с боями заняли более 250 населённых пунктов; среди них - крупные населённые пункты ВОЙДЗЯНЫ, КЕЙТОВИЧИ, МУСТОМЯНЫ, СУМЕЛИШКИ, ВЫСОКИЙ ДВОР, ДАУГАЙ, ОРАНЫ, РУДНЯ, НОВА РУДА, МАРЦИНКАНЦЕ и железнодорожные станции БАЛЬЦЕРИШКИ, ВЕВИС, КАВГАНЫ, ЖОСЛИ, ОЛЬКЕНИКИ, БОЦУЛЯНЦЫ, ОРАНЫ, МАРЦИНКАНЦЕ.

Юго-западнее города ЛИДА наши войска, продолжая наступление, овладели районным центром Барановичской области городом ЩУЧИН и заняли более 60 других населённых пунктов, в числе которых ОСТРЫНА, КАМЕНКА, РОЖАНКА, МИКЕЛЕВЩИНА, СУХИНИЧИ, ЗАНЕМЕНСК, ЗЕЛЬВЯНЫ, МОСТЫ, ПЕСКИ, САМАРОВИЧИ и железнодорожные станции СКШИБОВЦЫ, ЖОЛУДОК, РОЖАНКА, МОСТЫ.

Западнее и юго-западнее города СЛОНИМ наши войска с боями продвигались вперёд и овладели районным центром Брестской области городом РУЖАНЫ, а также заняли более 70 других населённых пунктов, в числе которых крупные населённые пункты ЯНОВЩИЗНА; МЕНДЗЫЖЕЧ, БЕЗВОДНА, КУЛЯНЫ, БОЯРЫ, ЛЫСКУВ, СМОЛЯНИЦА, СПОРУВ.

На других участках фронта - без существенных изменений.

За 12 июля наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 26 немецких танков.

В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 15 самолётов противника.

Оперативная сводка за 14 июля

В течение 14 июля севернее города ИДРИЦА наши войска вели наступательные бои, в ходе которых заняли более 40 населённых пунктов, в том числе БУРЦЕВО, ЗУЕВО, ПОРЯДИНО, ЛИПУНЫ, ГНИДИНО, ГУЖЕВО и железнодорожная станция ОПОЧКА. Наши войска ворвались в город ОПОЧКА, где завязали уличные бои.

Северо-западнее города ПОЛОЦК наши войска с боями продвигались вперёд и заняли более 20 населённых пунктов, в том числе МАЗАЛЕВЩИНА, ЗАЙЦЕВО, ПУЩАВЫЕ, КОХАНОВИЧИ, СТРИЖИНО.

Северо-западнее и западнее города СВЕНЦЯНЫ наши войска вели наступательные бои, в ходе которых заняли более 70 населённых пунктов и среди них УЖПАЛЯЙ, ВИЖУНЫ, ДОБЕЙКИ, КЛИВЯНЫ, БУЦИШКИ, ЗЫБАЛЫ, ШИРВИНТЫ и железнодорожные станции СТОБУЛУНКИ, ТРУМБАТИШКИС, РУБИКЯЙ.

Северо-западнее и юго-западнее города ВИЛЬНЮС наши войска, продолжая наступление, с боями заняли более 60 населённых пунктов, в числе которых крупные населённые пункты МУСНИКИ, КЕРНОВО, ЖОСЛИ, ОЛАВА, ПРЕЛАЙ, РОНДОМАНЦИ, ПОРЕЧЬЕ и железнодорожные станции САНОВО, ДРУСКЕНИКИ, РЫБНИЦА.

Юго-западнее города ЛИДА наши войска, развивая наступление, овладели районным центром Белостокской области городом СКИДЕЛЬ, а также с боями заняли более 50 других населённых пунктов; среди них - крупные населённые пункты ЕЗЕРЫ, ВЕРЦЕЛИШКИ, ГУЩИЦЕ, КОВШОВО, ЛУННА, ДУБНО, РОССЬ и железнодорожные станции ЕЗЕРЫ, ЖИДОМЛЯ, СКИДЕЛЬ, ЧЕРЛЕНА, РОССЬ.

Войска 2-го БЕЛОРУССКОГО фронта 14 июля овладели городом и крупным железнодорожным узлом ВОЛКОВЫСК. Нашим частям сдался в плен командир 45-й пехотной дивизии немцев генерал-майор ЭНГЕЛЬ.

Западнее и юго-западнее города СЛОНИМ наши войска продолжали вести наступательные бои, в ходе которых заняли более 70 населённых пунктов, в том числе крупные населённые пункты ДРОГИЧАНЫ, РУДЗЕВИЧЕ, ПОДОРОСК, ЛАВРЫНОВИЧИ, ТРУХОНОВИЧИ, НОВОСЕЛКИ, СТРЫХИН и железнодорожную станцию БРОННА ГОРА.

Войска 1-го БЕЛОРУССКОГО фронта, форсировав реки ЯСЕЛЬДА и ПРИПЯТЬ, 14 июля, при поддержке Днепровской речной военной флотилии, штурмом овладели областным центром Советской Белоруссии городом ПИНСК, а также с боями заняли населённые пункты МАСЕВИЧИ, ПОДБЛОЦЕ, ИВАНИКИ, КУПЯТЫЧИ, ГАЛЕВО.

На других участках фронта - без существенных изменений.

За 13 июля наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 38 немецких танков.

В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбит 21 самолёт противника.

Оперативная сводка за 15 июля

В течение 15 июля северо-западнее и юго-западнее города ИДРИЦА наши войска вели наступательные бои, в ходе которых овладели городом ОПОЧКА, а также заняли более 40 других населённых пунктов; среди них - ИСАКИ, ЖЕВЛОКИ, ЗУЕВО, ТОМСИНО, ДУБРОВКА, МАЛЬКОВО, БЕЛОГУРОВА, ЧЕРНОВО.

Северо-западнее и западнее города СВЕНЦЯНЫ наши войска с боями продвигались вперёд и заняли более 80 населённых пунктов, в том числе крупные населённые пункты БУЦЯНЫ, ОНИКШТЫ, ОВАНТЫ, ВИДЕНИШКИ, ШЕШОЛИ, ГЕЛВАНЫ, ДАРКШАНЫ и железнодорожные станции БИЧАНЫ, ОНИКШТЫ.

К западу и юго-западу от города ВИЛЬНЮС наши войска, развивая наступление, овладели уездным центром Литовской ССР городом и железнодорожной станцией АЛИТУС, а также с боями заняли более 70 других населённых пунктов, в числе которых крупные населённые пункты КОШЕДАРЫ, БУТРИМАНЦЫ, ПУНИ, НЕМАНОЙЦЕ, ДРУСКЕНИКИ, ШАНДУБРА, ПРИВАЛКА, ГОЖА и узловая железнодорожная станция КОШЕДАРЫ. Наши войска вышли к реке НЕМАН севернее и южнее города АЛИТУС на фронте в 120 километров и, форсировав на ряде участков реку, захватили плацдармы на её западном берегу.

К северу от города ВОЛКОВЫСК наши войска, форсировав реку РОССЬ, с боями заняли на западном берегу реки несколько населённых пунктов и среди них ЗАГУЖАНЫ, ОГРЫЗКИ, ЗОЛПА, СТАНЬКОВЦЫ, КРАСНОЕ СЕЛО.

Западнее и юго-западнее города СЛОНИМ наши войска, преодолевая сопротивление и контратаки противника, продолжали вести наступательные бои, в ходе которых заняли более 60 населённых пунктов, в том числе крупные населённые пункты ИЗАБЕЛИЙ, ЛОПЕНИЦА МАЛАЯ, ПОРОЗОВО, НОВЫЙ ДВОР, ЛЕЖАЙКА, ВЕЛИКОЕ СЕЛО, КОЛЯДИЧИ, СОШИЦА.

Северо-западнее и западнее города ПИНСК наши войска, продолжая наступление, овладели районным центром Пинской области городом ЛОГИШИН, а также с боями заняли более 20 других населённых пунктов; среди них - крупные населённые пункты ПОРЕЧЬЕ, ВЕЛЕСНИЦА, ПАРШЕВИЧИ, БОГУШЕВО, ЕВЛАШИ и железнодорожные станции ПОРЕЧЬЕ, МОЛОДКОВИЧИ.

На других участках фронта - без существенных изменений.

За 14 июля наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 101 немецкий танк. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 46 самолётов противника.

Оперативная сводка за 16 июля

В течение 16 июля западнее и юго-западнее города ОПОЧКА наши войска с боями продвигались вперёд и заняли более 80 населённых пунктов, в числе которых населённые пункты ПОТАШЕВО, БАРСАНОВО, ТОБОЛИНО, МАКУШИНО, БЕРЕЗАВЕЦ, МОЗУЛИ, МИРОЕДЫ, КАМЕНКА, ЖАРКОВО, КУЗНЕЦОВКА, КОСТРОВО, КРАСОВО и железнодорожная станция КУЗНЕЦОВКА.

К западу от города ВИЛЬНЮС наши войска, продолжая наступление, с боями заняли более 60 населённых пунктов, в том числе крупные населённые пункты ПОШУЛЕ, БОРТКУНЫ, КРОНИ, КОВАЛИ, УЖУГОСТЬ, СТОКЛИШКИ, ДОРСУНИШКИ, ЕЗНО, БИРШТАНЫ и железнодорожную станцию ПАГЬЕРИС.

К западу и югу от города АЛИТУС наши войска продолжали вести успешные бои по расширению плацдармов на западном берегу реки НЕМАН, заняв при этом более 40 населённых пунктов.

Войска 3-го и 2-го БЕЛОРУССКИХ фронтов 16 июля, после трёхдневных боёв, штурмом овладели крупным железнодорожным узлом и важным укреплённым районом обороны немцев - городом и крепостью ГРОДНО.

Северо-западнее и западнее города ВОЛКОВЫСК наши войска вели наступательные бои, в ходе которых заняли более 30 населённых пунктов и среди них КОМОТОВО, ДУБРОВЛЯНЫ, ЖИЛИЧИ, СТРУГА, НОВОСАДЫ, ДУЛОВЦЫ, ШЕВКИ, ШАНДРЫ, ГНЕЗНО, МСТИБОВО.

Западнее и юго-западнее города СЛОНИМ наши войска, продолжая наступление, овладели районным центром Брестской области БЕРЕЗА-КАРТУЗСКАЯ, а также с боями заняли более 80 других населённых пунктов; среди них - крупные населённые пункты ГОЛОБУДЫ, ЮШКЕВИЧИ, БОРКИ, ГАЛЕНЫ, РОВБИЦК, МУРАВА, КУПИЧИ, СТАРОВОЛЯ, БОРТНОВИЧИ, СЕЛЕЦ, КАБАКИ, СЕГНЕВИЧИ, МОШКОВИЧИ и железнодорожная станция БЕРЕЗА-КАРТУЗСКАЯ.

Северо-западнее и западнее города ПИНСК наши войска, развивая наступление, овладели районными центрами Пинской области городом ЯНОВ и ТЕЛЕХАНЫ, а также с боями заняли более 50 других населённых пунктов, в том числе крупные населённые пункты ТЫШКОВИЧИ, МОТОЛЬ, ОПОЛЬ, КАЛИТЫ, ТРЫЛИСКИ, ЛЕСКОВИЧИ, РУДСК, ФРАНОПОЛЬ и железнодорожные станции ЮХНОВИЧИ, ЯНОВ.

На других участках фронта - без существенных изменений. За 15 июля наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 144 немецких танка. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 66 самолётов противника.

Оперативная сводка за 17 июля

Западнее и юго-западнее города ОПОЧКА наши войска, продолжая наступление, овладели районным центром Калининской области городом СЕБЕЖ, а также с боями заняли более 60 других населённых пунктов, в числе которых крупные населённые пункты БЕРЕЗНИЦА, БРИНЕВКА, ВЯРЬМОВО, ПЕТРУЧЕНКИ, СТОЛБОВА, БОРИСЕНКИ, МИГЕЛИ, ЛОГУНЫ, ДВОРИЩЕ, ГАВРИЛИНЫ и железнодорожная станция СЕБЕЖ.

Севернее города ДРИССА наши войска с боями продвигались вперёд и овладели районным центром Витебской области городом ОСВЕЯ, а также заняли более 30 других населённых пунктов и среди них СВЯТИЦА, ПАДЕРЫ, ДЕДИНО, ГОРБУЛИ.

Севернее и южнее города АЛИТУС наши войска продолжали вести бои по расширению плацдармов на западном берегу реки НЕМАН, заняв при этом более 20 населённых пунктов.

Северо-западнее и западнее города ВОЛКОВЫСК наши войска, развивая наступление, овладели районным центром Белостокской области городом СВИСЛОЧЬ, а также с боями заняли более 100 других населённых пунктов; в том числе крупные населённые пункты ЛАША, ПРОКОПОВИЧИ, МАССАЛЯНЫ, ЭЙМИНОВЦЫ, ВЕЛИКАЯ БЕРЕСТОВИЦА, КУКОЛКИ и железнодорожные станции АНДРЕЕВИЧИ, РУДОВКА, СВИСЛОЧЬ.

На БРЕСТСКОМ направлении наши войска, продолжая наступление, овладели районными центрами Брестской области городом ПРУЖАНЫ и ШЕРЕШОВ, районным центром Пинской области городом ДРОГИЧИН, а также с боями заняли более 200 других населённых пунктов, в числе которых крупные населённые пункты БЕЛОВЕЖА, ВИДОМЛЯ, ЩЕРБОВО, ЩЕРЧЕВО, ЛИНОВО, МАЛЕЧЬ, ВОРОТНО, ИЛОСК, ДЗЯТКОВИЧИ, ЛОСЬНИЦА, СЕМЕНОВЩИЗНА, ПОПИНА, КУБЛИК и железнодорожные станции ПРУЖАНЫ, ПАВЛОВИЧИ, ОРАНЧИЦЫ, СНИТОВО, ДРОГИЧИН.

На других участках фронта - без существенных изменений.

За 16 июля наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 100 немецких танков.

В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 94 самолёта противника.

Оперативная сводка за 18 июля

В течение 18 июля западнее и юго-западнее города ОПОЧКА наши войска продолжали вести наступательные бои, в ходе которых овладели районным центром Калининской области КРАСНОГОРОДСКОЕ, а также заняли более 100 других населённых пунктов; среди них населённые пункты НОЧЕВО, ПИКОВА, ЗЕЛТИНИ, ЗИЛУПЕ, РОМАШЕНКИ, ПАСИЕНЕ, СКРИПЧИНА, ШТЯУНЕ и железнодорожные станции ПОСИН, ЗИЛУПЕ.

Северо-западнее и западнее города ДРИССА наши войска, развивая наступление, с боями заняли более 150 населённых пунктов; среди них - крупные населённые пункты КОРОЛЕВО, ЛУКШЕВА, РОСИЦА, БИГОСОВО, ПУСТЫНЯ, ДВОРЧАНЫ и железнодорожная станция БИГОСОВО.

Севернее и южнее города АЛИТУС наши войска продолжали вести бои по расширению плацдармов на западном берегу реки НЕМАН и заняли несколько населённых пунктов.

Северо-западнее и западнее города ВОЛКОВЫСК наши войска с боями заняли более 40 населённых пунктов, среди которых РОГАЧИ, ОДЛА, КОВАЛИ, ГОЛЫНКА, МИНЬЧУКИ, БУРСОВЩИЗНА и железнодорожная станция БЕРЕСТОВИЦА.

На БРЕСТСКОМ направлении наши войска, развивая наступление, овладели районными центрами Брестской области городом и железнодорожным узлом ГАЙНОВКА и городом АНТОПОЛЬ, а также с боями заняли более 150 других населённых пунктов, в том числа крупные населённые пункты НАРЕВКА МАЛАЯ, ВОЙНОВКА, КОРОСТЫЧИ, ОМЕЛИНКА, ЖАБИНКА, ЗАВЕРШИ, ЗАПРУДЫ, БЕРЕЗНА, БОРОДЫЧИ, ОСИПОВИЧИ, узловую железнодорожную станцию ЖАБИНКА и железнодорожную станцию АНТОПОЛЬ.

Войска 1-го УКРАИНСКОГО фронта, перейдя в наступление, при поддержке массированных ударов артиллерии и авиации прорвали сильную, глубоко эшелонированную оборону немцев на ЛЬВОВСКОМ направлении и за три дня наступательных боёв продвинулись в глубину до 50 километров, расширив прорыв до 200 километров по фронту.

В ходе наступления войска фронта овладели районными центрами Волынской области городами ПОРИЦК, ГОРОХОВ и ЛОВКАЧИ районными центрами Львовской области городами РАДЗЕХОВ, БРОДЫ, ЗОЛОЧЕВ, БУСК, КАМЕНКА, городом и крупным железнодорожным узлом КРАСНОЕ, а также с боями заняли более 600 других населённых пунктов, в числе которых крупные населённые пункты ХОБУЛТОВ, СКОМОРОХИ, ТАРТАКОВ, СЕЛЕЦ БЕЛЬСКИЙ, СТОЯНОВ, ХОЛОЮВ, ПОЛОНИЧКА. ВОЛОХИ, СКВАРЗАВА, БОРТКОВ, КНЯЖЕ, ПЕРЕПЕЛЬНИКИ, ЯРОСЛАВИЦЫ, КУДЫНОВЦЫ, ЕЗЕРНА и железнодорожные станции БОЙНИЦА, ХОРОСТОВ, ХОБУЛТОВ, ГОРОХОВ, БРАНЫ, СТОЯНОВ, РАДЗЕХОВ, ПАВЛОВ, ХОЛОЮВ, МЕРУВКА, БУДКИ НЕЗНАНОВСКИЕ, КАМЕНКА, БРОДЫ, ЗАБЛОТЦЫ, ЕЗЕРНА.

На других участках фронта - без существенных изменений.

За 17 июля наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 76 немецких танков.

В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 42 самолёта противника.

Оперативная сводка за 19 июля

Войска 3-го ПРИБАЛТИЙСКОГО фронта, форсировав реку ВЕЛИКАЯ, прорвали сильно укреплённую, развитую в глубину оборону немцев южнее города ОСТРОВ и за два дня наступательных боёв продвинулись вперёд до 40 километров, расширив прорыв до 70 километров по фронту. В ходе наступления войска фронта заняли более 700 населённых пунктов, в том числе крупные населённые пункты ЗАБОЛОТЬЕ, ЧЕРТОВИДОВО, ТИМОХОВО, ЕРМОЛКИНО, ШАНИНО, ВЕЛЬЕ, ЗЕЛЕКОВО, ПУСТОЕ ВОСКРЕСЕНЬЕ, СКАДИНО, ЛОСИ, ПЕРЛИЦА, РОГОЗКИ.

В течение 19 июля западнее и юго-западнее города ОПОЧКА наши войска продолжали вести наступательные бои, в ходе которых заняли более 100 населённых пунктов; среди них крупные населённые пункты ЖЕРЕБИНА, ГАНЬКОВА, РОГАТКИНО, ДЕГЛЕВА, ФЕДОРЕНКИ, НИРЗА, ВЕЦСЛОБОДА, ЕГЛЕВО и железнодорожные станции НИРЗА, ОЗОЛКАЛНС.

Северо-западнее и западнее города ДРИССА наши войска с боями заняли более 80 населённых пунктов, среди которых крупные населённые пункты ВЕТЕРОВЦИ, ЗЕНЗИ, АСУНЕ, ИНДРА, СКРАДАЛИ, ДАЛДУША, СЛОБОДКА и железнодорожная станция ИНДРА.

Севернее и южнее города АЛИТУС наши войска, отбивая контратаки пехоты и танков противника, продолжали вести бои по расширению плацдармов на западном берегу реки НЕМАН.

К западу от города ВОЛКОВЫСК наши войска, форсировав реку СВИСЛОЧЬ, с боями заняли несколько населённых пунктов и среди них крупные населённые пункты ПЕТРАШЕВИЧИ, КРУШИНЯНЫ, ХОМЕНТОВЦЫ, БОБРОВНИКИ, ЖУБРЫ, ДУБЛЯНЫ и железнодорожную станцию КРЫНКИ. Нашим частям сдался в плен командир 31-й немецкой пехотной дивизии генерал-лейтенант ОКСНЕР.

На БРЕСТСКОМ направлении наши войска с боями продвигались вперёд и овладели районным центром Брестской области городом и железнодорожной станцией КЛЕЩЕЛИ, а также заняли более 50 других населённых пунктов, в том числе крупные населённые пункты БЕРЕЗА, ИМЕНИН, ГОРОДЕЦ, МЕФЕДОВИЧИ, КАМЕНЬ ШЛЯХЕЦКИЙ, КАМЕНЬ КРУЛЕВСКИЙ, КОРТЕЛИСЫ и железнодорожную станцию ГОРОДЕЦ.

На ЛЬВОВСКОМ направлении наши войска, продолжая наступление, овладели районными центрами Львовской области городом СОКАЛЬ, городом МОСТЫ ВЕЛИКИЕ, а также с боями заняли более 100 других населённых пунктов, в числе которых крупные населённые пункты БОРАТЫН, КРЫСТЫНОПОЛЬ, ОСТРУВ, ПРУСИНОВ, КУЛИЧКОВ, ДЕРЕВНЯ, ДЗИБУЛКИ, ЖУЛТАНЬЦЫ, РЕМЕНОВ (14 километров северо-восточнее города ЛЬВОВ), ДЗЕДЗИЛОВ, КОЗЛОВ, ОЛЬШАНИЦА, ЯБЛОНОВКА, ТОПОРОВ, ЗАБЛОТЦЫ, ПОДГОРЦЫ и железнодорожные станции СОКАЛЬ, КРЫСТЫНОПОЛЬ, ПАРХАЧ, СТРЫГАНКА, САПЕЖАНКА, ЧЕСТЫНЕ, РУДАНЫДЫ, ЗАБЛОТЦЫ. В районе севернее и южнее города СОКАЛЬ наши войска форсировали реку ЗАПАДНЫЙ БУГ.

Наши войска в районе западнее города БРОДЫ завершили окружение группировки противника в составе 4-5 дивизий.

На других участках фронта - без существенных изменений.

За 18 июля наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 65 немецких танков.

В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 34 самолёта противника.

Оперативная сводка за 20 июля

В течение 20 июля к югу от города ОСТРОВ наши войска с боями продвигались вперёд и заняли более 30 населённых пунктов, в том числе ДЕМЕШКИНО, ПАШКОВО, СЕРГИНО, ПЕЗЛОВО, РОГОВО, ШМАИЛИ.

К северу от города ДРУЯ наши войска продолжали вести наступательные бои, в ходе которых заняли несколько населённых пунктов и среди них СВАРИНЦИ, ВЕЙЗЕНИШТИ, ПЕРВЕЛИШКИ, ГЕЙБИ, СТАЙНИШКИ и железнодорожная станция СКАИСТА.

Севернее и западнее города УТЕНА наши войска с боями заняли более 80 населённых пунктов, в том числе крупные населённые пункты КАМАЯЙ, ЮРКУПЯЙ, ВИЛИ, ШАТЕШКНЯЙ, БАЯРАЙ, РЫМШАНЫ, ВОДАНЦЫ, ШВЕДАСАЙ, МИЧАНЫ, ШЛОВЯНЫ и железнодорожные станции ПАНЕМУНЕЛИС, КЛЯПУРИШКИС, СКАПИШКИС. Наши войска перерезали железную дорогу ДВИНСК - ПАНЕВЕЖИС.

К западу от города ВОЛКОВЫСК наши войска с боями заняли несколько населённых пунктов и среди них СКРОБЛЯКИ, СТРАШЕВО, ГОРОДОК, МЕЛЕШКИ, ПОДОЗЕРАНЫ, ОЗЯБЛЫ.

На БРЕСТСКОМ направлении наши войска, развивая наступление, овладели городом и крупной железнодорожной станцией КОБРИН, узловой железнодорожной станцией ЧЕРЕМХА, а также с боями заняли более 50 других населённых пунктов, среди которых крупные населённые пункты МОХНАТА, ОРЛЯ, КОШКИ, ДАШИ, ЧЕРЕМХА, ВЕРХОВИЧИ, ЛЕГАТЫ, БОРИСОВО и железнодорожные станции НАРЕВКА, ГНИЛЕЦ, ГРИГОРОВЦЫ.

Войска 1-го БЕЛОРУССКОГО фронта, перейдя в наступление из района КОВЕЛЯ, прорвали сильно укреплённую оборону немцев и за три дня наступательных боёв продвинулись вперёд до 50 километров, расширив прорыв до 150 километров по фронту. В ходе наступления войска фронта овладели районными центрами Волынской области городом ЛЮБОМЛЬ, городом РАТНО, городом ТУРИЙСК, городом МАЦЕЕВ, ЗАБОЛОТЬЕ, ГОЛОВНО, а также с боями заняли более 400 других населённых пунктов, в числе которых крупные населённые пункты МОКРАНЫ, МАЛОРЫТА, ТУР, ГУТА РАТНЕНЬСКА, ДУБЕЧНО, КРЫМНО, ЛЮБОХИНЫ, БУТМЕР, ЗГОРАНЫ, ЗАБУЖЬЕ, ОПАЛИН, РЫМАЧИ, БЕРЕЖЦЫ, БИНДЮГА, КОРЫТНИ, НИКИТЫЧИ и железнодорожные станции МАЛОРЫТА, ХОЦИСЛАВ, ЗАБОЛОТЬЕ, КРЫМНО, ВЫЖВА, МЫЗОВО, МОЩЕНАЯ, ТУРИЙСК, ТУРОПИН, ОВАДНО, ЧЕРКАСЫ, МАЦЕЙОВ, ПОДГОРОДНЯ, ЛЮБОМЛЬ, ЯГОДИН. Наши войска вышли к реке ЗАПАДНЫЙ БУГ.

Войска 1-го УКРАИНСКОГО фронта, развивая успешное наступление, 20 июля штурмом овладели городами и крупными железнодорожными узлами ВЛАДИМИР ВОЛЫНСКИЙ и РАВА РУССКАЯ, а также с боями заняли более 300 других населённых пунктов, среди которых районные центры Львовской области город ГЛИНЯДЫ, город ПЕРМЬШЛЯНЫ, крупные населённые пункты ХРЫПАЛИЧИ, СУХОДОЛЫ, ЛИТОВИЖ, УГРЫНУВ, ВАРЕНЖ, ГУЛЬЧЕ, ПШЕМЫСЛУВ, БЕЛЗ, ДОМАШЕВ, КАРОВ, ЗАБОЖИИ, ТУРЫНКА, КУЛИКОВ, ДОРОШЕВ (8 километров севернее ЛЬВОВА), ЗАПЫТОВ, СЛОВИТА, ГОЛОГУРЬЕ, РЕМИЗОВЦЫ, ПЛУГОВ, КАБАРОВЦЫ, ГЛИННА, ОЛЕСИН, ГЕЛЕНКОВ, ВИКТОРОВКА и железнодорожные станции БУБНОВ, ЯНЕВИЧИ, ИВАНИЧИ, УЛЬВУВЕК, ЦЕЛЕНЖ, ОСТРУВ, БЕЛЗ, КОРЧУВ, ЗАПЫТОВ, КУТКОЖ, ЗБОРОВ, ПЛУГОВ ТУСТОГЛАВЫ, ЯРЧЕВЦЫ.

Западнее города БРОДЫ наши войска вели бои по уничтожению окружённой группировки противника и, сжимая кольцо окружения, заняли населённые пункты АДАМЫ, СОКОЛОВКУ, КОНТЫ, ЮШКОВИЦЫ, ОЛЕСКО. Наши войска отбили все попытки противника пробиться из окружения и нанесли ему большие потери в живой силе и технике.

На других участках фронта - без существенных изменений.

За 19 июля наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 91 немецкий танк. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 43 самолёта противника.

Оперативная сводка за 21 июля

На КАРЕЛЬСКОМ фронте к северу и западу от города СУОЯРВИ наши войска вели наступательные бои, в ходе которых заняли более 40 населенных пунктов; среди них - КУДОМ-ГУБА, ГИНДЕНВАРА, ИЛЯНВАРА, ТЕРККЕЛЯ, СУОКОНТО, ЯГЛЯЯРВИ, КИВИЯРВИ, СЕМЕЙККА, ИОУХИКАНСЕЛЬКЯ.

Войска 3-го ПРИБАЛТИЙСКОГО фронта в результате умелого обходного манёвра, в сочетании с фронтальной атакой, 21 июля штурмом овладели крупным узлом коммуникаций и мощным опорным пунктом обороны немцев - городом ОСТРОВ, а также с боями заняли более 150 населённых пунктов, в числе которых крупные населённые пункты ВОЛКОВО, ОРЕХОВО ГОРА, ЖИГУЛИХА, АСТРАТОВА, КРЮКОВО, КОЛОМНИЦА, ТИШИНО, БОРОВСКАЯ, ЕЛИНЫ, СЕМЕХИНО, ГАВРИ и железнодорожные станции ЧЕРСКАЯ, ДУЛОВСКАЯ, БРЯНЧАНИНОВО.

На БРЕСТСКОМ направлении наши войска с боями продвигались вперёд и овладели районным центром Брестской области ДИВИН, районным центром Волынской области ШАЦК, а также с боями заняли более 100 других населённых пунктов, в числе которых крупные населённые пункты МЕЛЕЙЧИЦЫ, АЛЕКСАНДРОВКА, СЕМИХОЧИ, СТАВЫ, ВЕЛЬКОРЫТА, ДУБЕЧНО, ОРЛЯНКА, РОГОЗНА, МЕДНА, ПИЩА и железнодорожные станции НУРЕЦ, ПОЖЕЖЫН.

Западнее города ЛЮМОБЛЬ наши войска форсировали реку ЗАПАДНЫЙ БУГ на фронте в 60 километров и, сломив сопротивление противника на западном берегу реки, продвинулись вперёд до 15 километров, заняв при этом более 50 населённых пунктов и среди них крупные населённые пункты ЗБЕРЕЖЕ, СТУЛЬНО, КОСЫНЬ, МАЦОШИН, БЫТЫНЬ, БУКОВО ВЕЛЬКЕ, УГРУСК, СЕДЛИЩЕ, РУДКА, ЖАЛИН, СВЕЖЕ, ДОРОГУСК, ГУСЬННЕ, УХАНЬКА, ДУБЕНКА и железнодорожные станции УГРУСК, ДОРОГУСК. Наши войска перерезали железную дорогу и шоссе БРЕСТ - ХОЛМ.

Западнее и юго-западнее города ВЛАДИМИР ВОЛЫНСКИЙ наши войска, продолжая наступление, овладели районным центром Волынской области городом УСЬТИЛУГ, а также с боями заняли более 100 других населённых пунктов, в том числе крупные населённые пункты ВЫДРАНКА, ЧЕРНИКОВ, ЛУДЗИН, МЛЫНИСКА, ГОЛУБЕ, ВИТКУВ, ВАСИЛЮВ, ТЕЛЯТЫН, ПОСАДУВ, ПОДЛЕДУВ, ШЛЯТЫН, ХОДЫВАНЬЦЕ и железнодорожные станции УСЬТИЛУГ, ИЗУВ.

На ЛЬВОВСКОМ направлении наши войска продолжали вести успешные наступательные бои, в ходе которых заняли более 100 населённых пунктов; в их числе - крупные населённые пункты УГНЕВ, ЖУРАВЦЫ, ЛЮБЫЧА КРУЛЕВСКА, ВЕРХРАТА, ПОТЫЛИЧ, ПОМЛЫНУВ, ВИОНЗОВА, ЗАШКОВ, ЛЯХОДОВ, СВИРЖ, ЖУКОВ, ГРАБКОВЦЫ, ЗБОРОВ, ЦЕНЮВ и железнодорожные станции УГНЕВ, ЗЕЛЕНА, ЛЮБЫЧА. ГРЕБЕННЕ, ВЕРХРАТА, КАМИОНКА.

Юго-западнее города БРОДЫ наши войска вели бои по уничтожению окружённой группировки противника и, сжимая кольцо окружения, овладели населёнными пунктами ЗАКОМАЖЕ, ПОДЛЕСЬЕ, ЖУЛИЦЫ, БЕЛЗЕЦ, ПЕТРЫЧИ. В ходе боёв противник понёс большие потери в живой силе и технике. Взято в плен свыше 2.000 немецких солдат и офицеров, захвачено более 100 орудий.

Юго-западнее города ТАРНОПОЛЬ наши войска, сломив сопротивление противника, овладели районными центрами Тарнопольской области городом и железнодорожной станцией БУЧАЧ, КОЗОВА, ЗОЛОТНИКИ, а также с боями заняли более 60 населённых пунктов, в том числе крупные населённые пункты ЛЕНЧУВКА, МОНДЗЕЛЮВКА, КУРДВАНУВКА, ЕЗЕЖАНЫ, ЗУБЖЕЦ, СОКОЛОВ, ЯЗЛОВЕЦ, ДУЛИБЫ и железнодорожную станцию КОЗОВА.

На других участках фронта - без существенных изменений.

За 20 июля наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 95 немецких танков.

В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 78 самолётов противника.

Оперативная сводка за 22 июля

В течение 22 июля на КАРЕЛЬСКОМ фронте к северо-западу от города СУОЯРВИ наши войска с боями заняли несколько населённых пунктов; среди них - ИЗЯНВАРА, ПАХКАЛАМПИ, ЛОНГОНВАРА, ВАРПАВАРА, ЛИУСВАРА. В районе ЛОНГОНВАРА наши войска вышли на нашу государственную границу с Финляндией.

Войска 3-го ПРИБАЛТИЙСКОГО фронта, продолжая наступление, овладели уездным центром Латвийской ССР городом и железнодорожным узлом ЯУНЛАТГАЛЕ, а также с боями заняли более 150 других населённых пунктов, в числе которых населённые пункты АБИЖА, ВЕЛИКОЕ СЕЛО, ЧЕРНЯКОВИЦЫ, КРЕСТЫ, БОЛЬШОЕ ЛОПАТИНО, ЯВАНОВА, ЕЛИСЕЕВО, ЮДИНО, ОРТИХОВО, АМФИЦЕРОВА, НОСОВА, АУГШПИЛС, ПОДЛИПЬЕ и железнодорожные станции ЧЕРЕХА, СТРЕМУТКА, РИТУПЕ, АБРЕНЕ, НОСОВА, ВАВЕРЕС. Наши войска ворвались в город ПСКОВ, где завязали уличные бои.

На ДВИНСКОМ направлении наши войска вели успешные наступательные бои, в ходе которых овладели городом КРАСЛАВА, а также с боями заняли более 200 других населённых пунктов, в том числе крупные населённые пункты РУНДБНИ, БУКМУЙЖА, ДАГДА, АРТЕМОВКА, ЩЕДРАТИ, ЛЕМЕШЕВКА и железнодорожная станция КРАСЛАЗА.

Войска, 1-го ПРИБАЛТИЙСКОГО фронта, в результате стремительной атаки пехоты и танковых соединений, 22 июля овладели городом и крупным узлом коммуникаций ПАНЕВЕЖИС (ПОНЕВЕЖ), а также с боями заняли более 300 населённых пунктов, среди которых крупные населённые пункты СКАПИШКИС, КУПИШКИС, СУБАЧУС, СУБОЧЬ, СУРДЕПИС, ТРОШКУНЫ, КУРКЛИ, МЕЖИШКИ, ВЕЛЖИ и железнодорожные станции КУПИШКИС, СУБАЧУС, ПЕТРАКИ, БИГАЙЛЯЙ, ТАРУШКОС, РАГУВЕЛЕ, СУРДЕГИС, ВАШУОКЕНАЙ, ТРОШКУНАЙ, ПАГОЙНИС.

К югу от города ГРОДНО наши войска с боями продвигались вперёд и овладели районным центром Белостокской области городом КРЫНКИ, а также с боями заняли более 80 других населённых пунктов, в числе которых крупные населённые пункты БАРАНОВО, ИНДУРА, КУЗНИЦА, ОДЕЛЬСК, МИХАЙЛОВО, НАРЕВ и железнодорожные станции КУЗНИЦА, ВАЛИЛЫ. Нашим войскам сдался в плен командир 110-й немецкой пехотной дивизии генерал-лейтенант Куровский.

На БРЕСТСКОМ направлении наши войска, развивая наступление, овладели районными центрами Брестской области городом СЕМЯТИЧИ, городом КАМЕНЕЦ, а также с боями заняли более 100 других населённых пунктов, в том числе крупные населённые пункты БОЦЬКИ, ЖУРОБИЧИ, МОЩОНА-КАЗЕННАЯ, ВОЛЬНА, ДЕМЯНИЧИ, НОВОСАДЫ, СТРАДЕЧ (16 километров южнее города БРЕСТ), ЛЕПЛЕВКА, ТОМАШОВКА и железнодорожные станции КОДЕНЬ, ДУБИЦА, ДОМАЧЕВО, ПРИБОРОВО, ВЛОДАВА.

Войска 1-го БЕЛОРУССКОГО фронта 22 июля штурмом овладели городом и крупным железнодорожным узлом ХЕЛМ (ХОЛМ), а также с боями заняли более 200 населённых пунктов, среди которых крупные населённые пункты ОРХУВЕК, СУХАВА, ВЫТЫЧНО, ВЕРЕЩИН, ВУЛЬКА ТАРНОВСКА, БУССОВНО, ОЛЬХОВЕЦ, САВИН, ЧЕРНЕЮВ, СТАНИСЛАВУВ, БЯЛОПОЛЕ, СТШЕЛЬЦЕ и железнодорожные станции СОБИБУР, РУДА-ОПАЛИН, БЖЕЗЬНО.

Юго-западнее города ВЛАДИМИР ВОЛЫНСКИЙ наши войска, продолжая наступление, овладели городом ТОМАШУВ, а также с боями заняли более 50 других населенных пунктов и среди них ВЫПАДАНКА, ЦИХОБУЖ, МАЛКУВ, ПОДГОРЦЕ, МАЙДАН ГУРНЫ, БЕЛЖЕЦ и железнодорожная станция БЕЛЖЕЦ.

К западу и югу от города РАВА РУССКАЯ наши войска, развивая успешное наступление, овладели районными центрами Львовской области городом ЛЮБАЧЕВ, городом НЕМИРОВ, городом МАГЕРОВ, ГОРИНЕЦ, а также с боями заняли более 150 других населённых пунктов, в том числе крупные населённые пункты ЦЕШАНУВ, ДАХНУВ, ОЛЕШИЦЫ, ЛУКАВЕЦ, ЩЕЖЕЦ и железнодорожные станции ДЗЕВЕНЦЕРЖ. ГОРИНЕЦ, БАШНЯ, БАШНЯ-ДОЛЬНЯ, ЛЮБАЧЕВ, ОЛЕШИЦЫ.

Юго-западнее города БРОДЫ наши войска завершали уничтожение окружённой группировки противника. За 21 июля в этом районе взято в плен свыше 3.000 немецких солдат и офицеров. Таким образом, общее количество взятых в плен немецких солдат и офицеров в этом районе превышает 5.000 человек.

Юго-западнее города ТАРНОПОЛЬ наши войска, развивая успешное наступление, овладели районными центрами Тарнопольской области городом БЕРЕЖАНЫ, городом ПОДГАЙЦЫ, городом МОНАСТЫРИСКА, КОРОПЕЦ, ЗОЛОТОЙ ПОТОК, а также с боями заняли более 80 других населённых пунктов, в том числе крупные населённые пункты ПАВЛОВ, ЛИПИЦА-ГУРНА, ШУМЛЯНЫ, ТОВСТОБАБЫ, НИСКОЛЫЗЫ и железнодорожные станции КШИВА, МЕЧИЩУВ, ПОДВЫСОКЕ, ПОДГАЙЦЫ, МОНАСТЫРИСКА, КОМАРОВКА.

На других участках фронта - без существенных изменений.

За 21 июля наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 80 немецких танков.

В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 69 самолётов противника.

ИТОГИ ВОЕННЫХ ДЕЙСТВИЙ ВОЕННО-МОРСКОГО ФЛОТА СССР ЗА ПЕРИОД С 22 ИЮНЯ 1941 г. ПО 22 ИЮЛЯ 1944 г.

С первых дней Отечественной войны Военно-Морской Флот Советского Союза ведёт успешную борьбу против немецко-фашистских захватчиков. Советские моряки нанесли противнику ряд тяжёлых поражений и с честью выдержали суровые испытания войны.

В ходе Отечественной войны Военно-Морской Флот СССР ведёт непрерывную борьбу на коммуникациях противника. Наши надводные корабли и подводные лодки, действующие в самых тяжёлых и сложных условиях, топят военные суда и транспорты противника с войсками и военными грузами. Торпедоносная и бомбардировочная авиация флота атакует вражеские порты и базы, уничтожает корабли противника на стоянках и в море.

Военно-Морской Флот, тесно взаимодействуя с Красной Армией, обрушивал мощные удары на фланги и тылы приморских группировок противника, а также обеспечивал приморские фланги наших войск от вражеских десантов и ударов с моря. Совместные действия Военно-Морского Флота и Красной Армии по обороне Одессы, Севастополя, Новороссийска на долгое время сковали крупные силы противника и тем самым задержали наступление немцев на главных направлениях. В дни героической обороны Одессы, Севастополя, Сталинграда и Ленинграда советские моряки покрыли себя неувядаемой славой.

Успешно проведённые Военно-Морским Флотом Советского Союза десантные операции, как, например, высадка десанта в Феодосии, Керчи и Новороссийске, оказали большую поддержку наступающим частям Красной Армии.

Гитлеровское командование возлагало большие надежды на блокаду морских путей Советского Союза. Объявив тотальную подводную войну, немцы хотели нарушить наши внешние коммуникации и изолировать СССР. Теперь совершенно очевидно, что эти планы гитлеровцев потерпели полный крах. Взаимодействуя с союзными кораблями, Военно-Морской Флот успешно охранял на Севере в своей зоне караваны судов союзников с вооружением и военными материалами, следовавшие в порты Советского Союза.

Наши тяжёлые корабли, подводный флот, торпедные катера и авиация мощным артиллерийским огнём, торпедными и бомбовыми ударами нанесли немецко-фашистским захватчикам огромный урон.

За 37 месяцев Отечественной войны Военно-Морской Флот СССР потопил у немцев и их сателлитов: крейсеров вспомогательных - 1, броненосцев береговой обороны - 2, миноносцев - 37, подводных лодок - 50, минных заградителей - 3, тральщиков - 129, сторожевых кораблей - 137, мониторов - 2, канонерских лодок - 12, торпедных катеров - 79, сторожевых катеров - 288, транспортов - 850, вспомогательных кораблей - 89, барж самоходных - 392, мелких судов - 766.

Кроме того, много боевых и вспомогательных кораблей противника получило серьёзные повреждения и надолго выбыло из строя.

В результате действий корабельной и береговой артиллерии, морской авиации и отрядов моряков Военно-Морского Флота уничтожено на суше большое число артиллерийских и миномётных батарей противника, много танков, бронемашин, автомашин, складов с боеприпасами, вооружением и военным имуществом.

Наши корабли, зенитная артиллерия и морская авиация уничтожили 6.829 вражеских самолётов.

Таковы итоги действий Военно-Морского Флота СССР за истекшие месяцы войны.

Ещё в самом начале войны гитлеровские брехуны объявили на весь мир об уничтожении советского флота. Ход военных действий на море, мощные удары наших военно-морских сил по врагу доказали всю вздорность и лживость немецких утверждений. В настоящее время наш Военно-Морской Флот продолжает уничтожать корабли и транспорты противника, блокирует его коммуникации и оказывает существенную помощь Красной Армии в освобождении советской территории и в окончательном разгроме немецко-фашистских захватчиков.

СОВИНФОРМБЮРО.

Оперативная сводка за 23 июля

Войска 3-го ПРИБАЛТИЙСКОГО фронта 23 июля штурмом овладели мощным опорным пунктом обороны немцев - городом и крупным железнодорожным узлом ПСКОВ, а также с боями заняли более 100 населённых пунктов, среди которых крупные населённые пункты ПИСКОВИЧИ, ХОТИЦА, ЗВЕНКОВИЧИ, КРЕСТКИ, ПАНИКИ, УСАДИЩЕ, ДОБЫЧИ, САФОШНИКОВО, ТРУБИЦИНО, КЛЮЧИ, АКСЕНАВА, МЕДНИКАВА, ЛОДИНИ и железнодорожная станция ПУНДУРИ.

Северо-западнее и западнее города СЕБЕЖ наши войска вели наступательные бои, в ходе которых овладели уездным центром Латвийской ССР городом и железнодорожной станцией ЛУДЗА, а также с боями заняли более 80 других населённых пунктов; в их числе город и железнодорожная станция КАРСАВА, крупные населённые пункты ДЕГУШАВА, ГОЛИШЕВА, БАРАКАВА, ТЕРЕХИ, МУЙЖЕНИКИ, ПОДА, КАУНАТА и железнодорожная станция ИСТАЛСНА.

На ДВИНСКОМ направлении наши войска, развивая наступление, с боями заняли более 150 населённых пунктов, среди которых крупные населённые пункты ЛЕЛИ, АНДРУПЕНЕ, СИЛИШКИ, СОМЕРСЕТА, АГЛУНА, ШКЕЙТАВА, ГОРШАНЫ, КРИВОШЕЕВА, МАЛИНОВА, ВЭЦПИЛС и железнодорожные станции ИЗВАЛТА, НАУЕНЕ, ЗАЛУМИ. Наши войска перерезали железную дорогу и шоссе РЕЗЕКНЕ (РЕЖИЦА) - ДВИНСК.

К северо-востоку и югу от города ПАНЕВЕЖИС наши войска, продолжая наступление, с боями заняли более 200 населённых пунктов, в том числе крупные населённые пункты СОЛОМЕСЦЬ, ГЕЛАЖИ, КОРСАКИШКИ, УПИТА, РОГОВО, ГЕНЕТЫНЕ, ГРИКАЛЕ, РЕМЕЙСАНЫ, ПЛЕБАНЦА, ШИЛЫ, ЛАНЫ, ТОВЯНЫ, ВИДЗИШКИ.

На БЕЛОСТОКСКОМ направлении наши войска с боями продвигались вперёд и заняли более 70 населённых пунктов, среди которых крупные населённые пункты БИЛЬВИНЫ, БОБРОВНИКИ, ТАЛЬКОВЩИЗНА, ПОДСОКОЛДА, ЗАЛУКИ, КОЛОДНО, ДОБРЫНЮВКА, ФОЛЬВАРКИ ВЕЛИКИЕ, МАЛЫНКА, ТРОСТЯНИЦА, КЛЕНИКИ и железнодорожная станция ЖЕДНЯ (18 километров юго-восточнее города БЕЛОСТОК).

На БРЕСТСКОМ направлении наши войска продолжали вести наступательные бои, в ходе которых овладели городом ВЛОДАВА, а также заняли более 60 других населённых пунктов; в том числе крупные населённые пункты ГОРОДИЩЕ, ЗАМОСТЫ, ЗАВЕРШАНЫ, КЛИМОВИЧИ, ЧЕРНЕ (6 километров северо-восточнее города БРЕСТ), ТЕЛЬМЫ ВЛАСНЕ, ОКЧИН, ЛИШНА, СЛАВАТЫЧЕ, КУЗАВКА, ГАННА, ДОЛГОБРОДЫ, ЖУКОВО, КАПЛОНОСЫ.

Северо-западнее и западнее города ХЕЛМ (ХОЛМ) наши войска, развивая успешное наступление, с боями заняли более 300 населённых пунктов, среди которых крупные населённые пункты ПАРЧЕВ, СОСНОВИЦЕ, СТАРЫЙ и НОВЫЙ ОЖЕХУВ, БЖОСТУВКА, ЗЕЗУЛИН, ПУГАЧУВ, ДОРОГУЧА, СТАЙНЕ и железнодорожные станции ЗАВАДУВКА, РЕЙОВЕЦ. Наши войска ворвались в город ЛЮБЛИН, где завязали уличные бои.

Западнее и юго-западнее города ВЛАДИМИР ВОЛЫНСКИЙ наши войска вели успешные наступательные бои, в ходе которых овладели городом и железнодорожной станцией ГРУБЕШУВ, а также с боями заняли более 80 других населённых пунктов, среди них крупные населённые пункты ЯРОСЛАВЕЦ, ТЕРАТЫН, ТЕРЕБИН, САГРЫНЬ, ТУРКОВИЦЕ, ЛАЩУВ, ГРОДЫСЛАВИЦЕ, ЗАХОДНЯ, БОНДЫЖ, ЮЗЕФУВ и железнодорожные станции ТЕРАТЫН, ГОДЗУВ, ТУРКОВИЦЕ, ЛАЩУВ, ГРОДЫСЛАВИЦЕ, СЕДЛИСКА, СУСЕЦ, МАЗИЛЫ.

К западу от города РАВА РУССКАЯ наши войска, развивая успешное наступление, овладели городом ТАРНОГРУД, а также с боями заняли более 250 других населённых пунктов, среди которых крупные населённые пункты ЛАЗОРЫ, БОРОВИНА, ШИШКОВ, ДОМБРОВИЦА, РУДКА, ДОБРА, ВЯЗОВНИЦА, КОНТЫ, ВЫСОЦКО и железнодорожные станции НОВАЯ ГРЕБЛЯ, КОЖЕНИЦА, СУРОХУВ. Наши войска на ряде участков вышли к реке САН.

Юго-западнее города БРОДЫ наши войска завершили ликвидацию окружённой группировки противника. По предварительным данным, за время операции по ликвидации окружённых войск противника взято в плен свыше 15.000 немецких солдат и офицеров. Среди пленных командир 361-й немецкой пехотной дивизии генерал-майор ЛИНДЕМАН. Нашими войсками захвачены при этом следующие трофеи: танков - 68, орудий разного калибра - более 500, миномётов - 625, бронетранспортёров - 50, автомашин - свыше 3.500. Противник оставил на поле боя свыше 30.000 трупов своих солдат и офицеров. Среди убитых найден труп командира 340-й немецкой пехотной дивизии генерал-майора БОЙТЛЕРА.

Западнее и юго-западнее города ТАРНОПОЛЬ наши войска, развивая успешное наступление, с боями заняли более 150 населённых пунктов, в том числе крупные населённые пункты ДУНАЮВ, ПЛЕТЕНИЦА, ЯНЧИН, ДУСАНОВ, СТРАТЫН, ПУТЯТЫНЬЦЫ, ЮНАШК0В, МЕДУХА, ПЕТРЫЛОВ и железнодорожные станции ЖОЛЧУВ, ПОДШУМЛЯНЦЫ. Наши войска вышли к реке ГНИЛАЯ ЛИПА на всём её протяжении.

На других участках фронта - без существенных изменений.

За 22 июля наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 94 немецких танка. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 66 самолётов противника.

Оперативная сводка за 24 июля

В течение 24 июля западнее и юго-западнее города ПСКОВ наши войска продолжали вести наступательные бои, в ходе которых заняли более 60 населённых пунктов, в том числе крупные населенные пункты КОРЛЫ, ПОДДУБЬЕ, ВЫЖЛИВО, ЕЛИСЕЕВО, ЗАЙЦЕВО, ГРИБУЛИ, СТУКАЛАВА, ВИДУЧИ и железнодорожная станция ВЕЦУМИ.

Северо-западнее и западнее города СЕБЕЖ наши войска с боями продвигались вперёд и заняли более 100 населённых пунктов, среди которых БАРАНАВА, ВАЦУНИЭКИ, БИНЕВА, СТОЛЕРОВА, ЛИПУШКИ, ШКРАБИ и железнодорожная станция ЗУТРИЗДЕНЕ.

На ДВИНСКОМ направлении наши войска вели наступательные бои, в ходе которых заняли более 80 населённых пунктов; среди них - крупные населённые пункты НАПЛАВА, ПЛЮССЫ, СТРЫНИШКИ, ДУБИНОВО, ТАРТАКА, БОРОВКА, МИКОЛАЮНЦЕ.

Северо-восточнее и южнее города ПАНЕВЕЖИС наши войска, продолжая наступление, овладели уездным центром Литовской ССР городом и железнодорожной станцией УКМЕРГЕ, а также с боями заняли более 150 других населённых пунктов, в том числе крупные населённые пункты ВОБОЛЬНИКИ, ДАРШИШКИ, ПРУСЕЛИ, НОВОЕ МЕСТО, ВОЕВОДЗИШКИ, ПОГИРЫ, СЕСИКИ.

На БЕЛОСТОКСКОМ направлении наши войска овладели районным центром Белостокской области городом СОКОЛКА, а также с боями заняли более 40 других населённых пунктов, в том числе крупные населённые пункты ХОРУЖОВЦЫ, КАРОЛИН, ВОЛКУШ, КАМЕНКА СТАРАЯ, СТУДЗЯНКИ, КАМЕНКА (10 километров юго-восточнее БЕЛОСТОК).

На БРЕСТСКОМ направлении наши войска, отражая контратаки пехоты и танков противника, продолжали вести наступательные бои, в ходе которых заняли более 80 населённых пунктов, среди них крупные населённые пункты РАДЕВИЧИ, ВОЙСКА, ДЕМЯНЧИЦЫ, ЧЕРНАВЧИЦЫ, ПОСТОМ ЛОТЫ, ПИЩАЦ, ПОЛОСКИ, ХОТЫЛУВ, КОШОЛЫ, ГУЩА и железнодорожная станция ХОТЫЛУВ.

Войска 1-го БЕЛОРУССКОГО фронта, развивая успешное наступление, овладели городом и крупным железнодорожным узлом ЛЮБЛИН, городом и железнодорожным узлом ЛУКОВ, а также с боями заняли более 500 населённых пунктов, в числе которых крупные населённые пункты ВИШНИЦЕ, ГОРОДЫЩЕ, РАДЧЕ, МИЛЯНУВ, РАДЗЫНЬ, БЖЕЖНИЦА-БЫХАВСКА, ОСТРУЗ-ЛЮБЕЛЬСКИ, ТАРЛО, РУДКА КОЗЛОВЕЦКА, ЧЕХУВКА, БЕЛЖИЦЕ, ОСМОЛИЦЕ, ЯБЛОНКА, ПЯСКИ, ПАВЛУВ, СЕЛЕЦ, ЛЕЩАНЫ и железнодорожные станции МИЛЯНУВ, ПАРЧЕВ, ГРУДЕК, БЖЕЖНИЦА-БЫХАВСКА, ТАРЛО, БЫСТРИЦА, ДОМИНУВ. Наши войска перерезали железную дорогу БРЕСТ - ВАРШАВА.

К западу и юго-западу от города ГРУБЕШУВ наши войска, продолжая успешное наступление, овладели городом БИЛГОРАЙ, а также с боями заняли более 150 других населённых пунктов, в том числе крупные населённые пункты ВОЙСЛАВИЦЕ, ГРАБОВЕЦ, ЗАВАЛЮВ, ПЕРЕСПА, ЗУБОВИЦЕ, ВОЖУЧИН, ВЕРЕХАНЕ и железнодорожные станции УХАНЕ, ВОЙСЛАВИЦЕ, КОНЮХИ.

К западу от города РАВА РУССКАЯ наши войска вышли к реке САН на фронте 80 километров, заняв при этом более 60 населённых пунктов, в том числе районные центры Львовской области СИНЯВА, ЛЯШКИ ДОЛГИЕ, крупные населённые пункты КШЕШУВ, БЫСТРЕ, КУРЫЛУВКА, ЖУХОВ, НЕНОВИЦЫ. Наши войска на ряде участков форсировали реку Сан.

На ЛЬВОВСКОМ направлении наши войска вели успешные наступательные бои, в ходе которых овладели районными центрами Львовской области городом ЖОЛКЕВ, городом ЯВОРОВ, районными центрами Дрогобычской области городами и железнодорожными станциями СУДОВАЯ ВИШНЯ, МОСЦИСКА, а также с боями заняли более 150 других населённых пунктов; в их числе крупные населённые пункты ЗАДВУЖЕ, ПОЛОНИЦА, БИЛКА КРУЛЕВСКАЯ, ГЕРМАНУВ, ГУРОВИЦЫ, ШОЛОМЫЯ, ЧЕРЕПИН и железнодорожные станции ПОЛОНИЦА, ЗАДВУЖЕ, ГЕРМАНУВ, НИКОЛАЮВ, СТАРОЕ СЕЛО. Наши войска перерезали железную дорогу и шоссе ЛЬВОВ - ПЕРЕМЫШЛЬ.

По уточнённым данным, за время операции по ликвидации окружённых войск противника юго-западнее города БРОДЫ взято в плен 17.175 немецких солдат и офицеров. В числе пленных командир 454 немецкой охранной дивизии генерал-майор НЕДВИГ.

Юго-западнее города ЗОЛОЧЕВ наши войска овладели районным центром Станиславской области городом РОГАТИН, форсировали реку ДНЕСТР и овладели городом и железнодорожной станцией ГАЛИЧ.

На других участках фронта - без существенных изменений.

За 23 июля наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 172 немецких танка.

В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 36 самолётов противника.

Потери противника и трофеи войск 1-го Прибалтийского, 1-го, 2-го и 3-го Белорусских фронтов за время наступательных операций с 23 июня по 23 июля сего года

Войска 1-го Прибалтийского фронта за время наступательных операций с 23 июня по 23 июля с/г. нанесли противнику следующие потери в живой силе и технике:

Уничтожено: самолётов - 162, танков и самоходных орудий - 396, орудий разных калибров - 525, миномётов - 227, пулемётов - 1.444, автомашин - 3.946. Противник потерял только убитыми - 56.410 солдат и офицеров.

За это же время войска 1-го Прибалтийского фронта захватили следующие трофеи: танков - 31, орудий разных калибров - 685, миномётов - 194, пулемётов - 1.456, винтовок и автоматов - 12.740, автомашин - 3.921, паровозов - 15, железнодорожных вагонов и платформ - 610, лошадей - 969, складов с боеприпасами, вооружением, снаряжением и продовольствием - 238.

Взято в плен - 8.249 солдат и офицеров противника.

Таким образом, общие потери немцев по главным видам боевой техники и живой силе за месяц наступательных боёв 1-го Прибалтийского фронта составляют: пленными и убитыми - 64.659 человек, самолётов - 162, танков и самоходных орудий - 427, орудий разных калибров - 1.210, миномётов - 421, пулемётов - 2.900, автомашин - 7.867.

Войска 3-го Белорусского фронта за время наступательных операций, проведённых с 23 июня по 23 июля с. г., нанесли противнику следующие потери в живой силе и технике:

Уничтожено: самолётов - 153, танков и самоходных орудий - 546, орудий разных калибров - 1.405, миномётов - 408, пулемётов - 3.344, автомашин - 8.213.

Противник оставил на поле боя более 105.000 трупов своих солдат и офицеров.

За это же время войска 3-го Белорусского фронта захватили следующие трофеи: танков и самоходных орудий - 288, орудий разных калибров - 1.386, миномётов - 822, пулемётов - 3.566, винтовок и автоматов - 34.382, радиостанций - 202, автомашин - 9.492, мотоциклов - 437, тракторов и тягачей - 136, повозок с военными грузами - 2.637, паровозов - 36, вагонов - 2.958, лошадей - 6.015, складов с боеприпасами, вооружением, снаряжением и продовольствием - 504.

Взято в плен - 56.277 солдат и офицеров противника.

Таким образом, общие потери немцев по главным видам боевой техники и живой силе за месяц наступательных боёв 3-го Белорусского фронта составляют: пленными и убитыми - 161.277 человек, самолётов - 153, танков и самоходных орудий - 834, орудий разных калибров - 2.791, миномётов - 1.230, пулемётов - 6.910, автомашин - 17.705.

Войска 2-го Белорусского фронта за время наступательных операций, проведенных с 23 июня по 23 июля с. г., нанесли противнику следующие потери в живой силе и технике:

Уничтожено: самолётов - 51, танков и самоходных орудий - 649, орудий разных калибров - 728, миномётов - 726, пулемётов - 2.255, автомашин - 6.023. Противник оставил на поле боя свыше 100.000 трупов своих солдат и офицеров.

За это же время войска 2-го Белорусского фронта захватили следующие трофеи: танков и самоходных орудий - 67, орудий разных калибров - 678, миномётов - 673, пулемётов - 1.417, винтовок и автоматов - 19.788, автомашин - 7.237, тракторов и тягачей - 361, повозок с военными грузами - 4.202, паровозов - 11, вагонов - 521, лошадей - 5.567, складов с боеприпасами, вооружением, снаряжением и продовольствием - 65. Взято в плен - 31.718 солдат и офицеров противника.

Таким образам, общие потери немцев по главным видам боевой техники и живой силе за месяц наступательных боёв 2-го Белорусского фронта составляют: пленными и убитыми - 131.718 солдат и офицеров, самолётов - 51, танков и самоходных орудий - 716, орудий разных калибров - 1.406, миномётов - 1.399, пулемётов - 3.672, автомашин - 13.260.

Войска 1-го Белорусского фронта за время наступательных операций, проведённых 1С 24 июня по 23 июля с/г., нанесли противнику следующие потери в живой: силе и технике:

Уничтожено: самолётов - 265, танков и самоходных орудий - 408, орудий разных калибров - 1.463, миномётов - 1.544, пулемётов - 3.844, автомашин - 9.120.

Противник оставил на поле боя свыше 120.000 трупов своих солдат и офицеров.

За это же время войска 1-го Белорусского фронта захватили следующие трофеи: танков и самоходных орудий - 350, орудий разных калибров - 1.832, миномётов - 1.101, пулемётов - 5.745, винтовок и автоматов - 22.108, радиостанций - 393, автомашин - 9.200, тракторов и тягачей - 275, повозок с военными грузами - 5.160, паровозов - 23, железнодорожных вагонов - 2.300, лошадей - 18.889, складов с боеприпасами, вооружением, снаряжением и продовольствием - 568.

Взято в плен - 62.236 солдат и офицеров противника.

Таким образом, общие потери немцев по главным видам боевой техники и живой силе за тридцать дней наступательных боёв 1-го Белорусского фронта составляют: пленными и убитыми - 182.236, самолётов - 265, танков и самоходных орудий - 758, орудий разных калибров - 3.295, миномётов - 2.645, пулемётов - 9.589, автомашин - 18.320.

В итоге наступательных операций, проведённых с 23 июня по 23 июля с. г. в тесном взаимодействии четырёх фронтов - 1-го Прибалтийского, 1-го, 2-го и 3-го

Белорусских и завершившихся разгромом на советско-германском фронте центральной группировки войск противника, освобождением столицы Советской Белоруссии города Минск, столицы Советской Литвы города Вильнюс и важнейших городов - Витебска, Могилёва, Вилейки, Баранович, Пинска, Полоцка, Орши, Бобруйска, Борисова, Жлобина, Ковеля, Осиповичей, Молодечно, Гродно, Лиды, Слонима, Волковыска, Паневежиса, потери немцев по главным видам боевой техники и живой силе составляют: убитыми более 381.000 солдат и офицеров, самолётов - 631, танков и самоходных орудий - 2.735, орудий разных калибров - 8.702, миномётов - 5.695, пулемётов - 23.071, автомашин - 57.152.

Взято в плен - 158 480 немецких солдат и офицеров и в том числе двадцать два немецких генерала: генерал от инфантерии Голльвитцер (командир 53-го армейского корпуса), генерал-лейтенант Лютцов (командир 35-го армейского корпуса), генерал от инфантерии Фелькерс (командир 27-го армейского корпуса), генерал-лейтенант Мюллер (командир 12-го армейского корпуса), генерал-лейтенант Гофмейстер (командир 41-го танкового корпуса), генерал-лейтенант Хиттер (командир 206-й пехотной дивизии), генерал-майор Мюллер-Бюлов (командир 246-й пехотной дивизии), генерал-майор Михаэлис (командир 95-й пехотной дивизии), генерал-лейтенант Траут (командир 78-й штурмовой дивизии), генерал-майор Тровиц (командир 57-й пехотной дивизии), генерал-майор Гир (командир 707-й пехотной дивизии), генерал-лейтенант Бамлер (командир 12-й пехотной дивизии), генерал-майор Конради (командир 36-й пехотной дивизии), генерал-майор Кляммт (командир 260-й пехотной дивизии), генерал-лейтенант Гейне (командир 6-й пехотной дивизии), генерал-лейтенант Окснер (командир 31-й пехотной дивизии), генерал-майор Энгель (командир 45-й пехотной дивизии), генерал-лейтенант Куровский (командир 110-й пехотной дивизии), генерал-майор

Штейнкеллер (командир 60-й моторизованной дивизии), генерал-майор Эрдмансдорф (комендант города Могилёва), генерал-майор Гаман (комендант города Бобруйска), генерал-майор Шмидт (начальник инженерной службы 9-й немецкой армии).

СОВИНФОРМБЮРО.

Оперативная сводка за 25 июля

В течение 25 июля юго-западнее города ПСКОВ наши войска с боями заняли более 40 населённых пунктов, среди которых ЛАКАМЦЕВО, БЕЛОХВОСТОВО, САМОХВА-ЛОВА, КАЧАНАВА, АКСЕНАВА, ТЭПЕНИЦА, МЕЙРОВА, ВИЛАКА, СВИЛЬПОВА и железнодорожная станция ЖИГУРИ.

На ДВИНСКОМ направлении наши войска, отражая контратаки противника, продолжали вести наступательные бои, в ходе которых заняли более 20 населённых пунктов, в том числе ГУТЕНИ, КАЛЬКИ, ВАСИЛЕВО, РУБЕНИШКИ, ОРБИДАНИ и железнодорожные станции МЕДУПЕ, ВАБОЛЕ. 'Наши войска перерезали железную дорогу ДВИНСК - РИГА.

На БЕЛОСТОКСКОМ направлении наши войска с боями продвигались вперёд и заняли более 60 населённых пунктов, в том числе районный центр Белостокской области ЗАБЛУДОВ, крупные населённые пункты ЛИПСК, ХИЛЬМОНЫ, НОВЫЙ ДВОР, СУПРАСЛЬ, КАРАКУЛЬЕ, СОВЛЯНЫ (4 километра северо-восточнее БЕЛОСТОКА), ПРОТАСЫ и железнодорожные станции БЕЛАНЫ, САПОЦКОВЦЫ.

К северу и западу от города ЛЮБЛИН наши войска, развивая успешное наступление, с боями заняли более 200 населённых пунктов; среди которых крупные населённые пункты ЛОМАЗЫ, ШУСТКА, КРЫНКА, ЧЕМЕРНИКИ, ТАРКАВИЦА, ФИРЛЕЙ, ЛЮБАРТУВ, КУРУВ, НАЛЕНЧУВ и железнодорожные станции БЕЗВОЛЯ, МОТЫЧ, САДУРКИ.

Западнее и юго-западнее города ХЕЛМ (ХОЛМ) наши войска вели успешные наступательные бои, в ходе которых овладели городом КРАСНОСТАВ, городом ЗАМОСТЬЕ, а также с боями заняли более 100 других населённых пунктов, среди которых крупные населенные пункты ТРАВНИКИ, ЮЗЕФУВ, КРУПЬЕ, ЗАСТАВЕ, УДРЫЧЕ, СИТНО, БЯЛОВОЛЯ, ШЕВЫЯ, КОСОБУДЫ, РУДКА, ЛИПОВЕЦ и железнодорожные станции РЕЙОВЕЦ, КАНЕ, ТРАВНИКИ, БЗИТЕ, КРАСНОСТАВ, ЗВЕЖИНЕЦ, БУКОВНИЦА.

На ЛЬВОВСКОМ направлении наши войска, развивая наступление, овладели районными центрами Львовской области городом ЯНОВ, городом ГОРОДОК, СОКОЛЬНИКИ, районным центром Дрогобычской области городом РУДКИ, а также с боями заняли более 150 других населённых пунктов, среди которых крупные населённые пункты ЯРЫЧЕВ НОВЫЙ, БАРЩОВИЦЫ, РОМАНОВ, ВОДНИКИ, ДАВИДОВ, СИХУВ, КОЖЕЛЬНИКИ, ЗУБЖА, СОЛОНКА. ТОЛЩУВ и железнодорожные станции ДАВИДОВ, СИХУВ, ОБРОШИН, ГОРОДОК. Наши войска завершили окружение войск противника в районе города ЛЬВОВ и завязали бои на окраинах города. Нашим войскам сдался в плен вместе со своим штабом серьёзно раненый командир 13-го немецкого армейского корпуса генерал от инфантерии Гауффе.

На СТАНИСЛАВСКОМ направлении наши войска вели наступательные бои, в ходе которые овладели районными центрами Станиславской области БОЛЬШОВЦЫ, ЖОВТЕНЬ, ОТЫНЯ, а также заняли более 80 других населённых пунктов, среди которых крупные населённые пункты КОМАРУВ, СЕЛЕЦ, ДОБРОВЛЯНЫ (6 километров северо-восточнее города СТАНИСЛАВ), ОЛЬШАНИЦА, ОЛЕШУВ, ОКНЯНЫ, ОЛЕША, ТАРНОВИЦА ПОЛЬНА, ГОСТУВ, ГАВРИЛОВКА, ПАРИШИ, МАЙДАН-ГОРИШНИЙ и железнодорожные станции БОЛЬШОВЦЫ, ДУБОВЦЫ, ЖОВТЕНЬ, ОЛЕШУВ, ГОЛОСНУВ. ОТЫНЯ. ТОВМАЧИК.

На других участках фронта - без существенных изменений.

За 24 июля наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 103 немецких танка.

В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 36 самолётов противника.

Оперативная сводка за 26 июля

Войска ЛЕНИНГРАДСКОГО фронта, перейдя в наступление в районе НАРВЫ, прорвали сильно укреплённую, глубоко эшелонированную оборону противника и в результате умелого обходного маневра и фронтальной атаки 26 июля штурмом овладели городом и крепостью НАРВА, а также с боями заняли 20 населённых пунктов; среди них - НАРВА-ИЫЭСУ, МЕТСКИ, МЕРЕКЮЛЯ, ПУХКОВА, ВОДАВА, ПОЭМУРРУ, КРЕНГОЛЬМ, УДРИЯ, САМОКРАС и железнодорожные станции САЛДИНО-ЯМ, АУВЕРЕ.

Юго-западнее города ПСКОВ наши войска с боями заняли 30 населённых пунктов, в том числе ПОДГРАМЬЕ, ЗАРЕЧЬЕ, ГНИЛИНО, ШЕВЕЛЕВО, УСАДИЩЕ, ПОРТОВИК, ЕРЛЫКИ, РИСАВА и железнодорожную станцию КУПРАВА.

К северо-западу и югу от города ПАНЕВЕЖИС наши войска вели наступательные бои, в ходе которых заняли более 150 населённых пунктов; среди них крупные населённые пункты МЕШКАДАУКИС, ПУШАЛОТАС, КАТКУНЫ, РОЗАЛИН, СМИЛЬГИ, ШАДОВ, БЕЙНАРОВО, ВОДОКТЫ, КРАКИНОВО и железнодорожные станции БЕРЧУНАЙ, ГУССТОНИС, ДОПИСОНАЙ, ЛАБА, БЕРНАТОНЯЙ, СКАЙСГИРИС, МЕДИКОНЯЙ, ПУШАЛОТАС, ВАЙТКУНАЙ.

Войска 1-го БЕЛОРУССКОГО фронта в результате стремительной атаки танковых соединений и пехоты штурмом овладели крупным железнодорожным узлом и мощным опорным пунктом обороны немцев на реке Висле - городом и крепостью ДЕМБЛИН (ИВАНГОРОД), а также с боями заняли более 100 других населённых пунктов, в том числе город БЯЛА ПОДЛЯСКА, город ПУЛАВЫ, крупные населённые пункты САРОКОМЛЯ, КОЦК, ЛЫСОБЫКИ, МИХУВ, БАРАНУВ, БАЗАНУВ, РЫКИ, БАЛТУВ, ОСИНЫ, КЛЕМЕНТОВИЦЕ и железнодорожные станции БЯЛА ПОДЛЯСКА, РЫКИ, СТАВЫ, ГОЛОМО, ВУЛЬКА-ПРОФЕЦКА, ПУЛАВЫ, КЛЕМЕНТОВИЦЕ, НАЛЕНЧУВ. Нашими войсками взят в плен комендант города ЛЮБЛИНА генерал-лейтенант МОЗЕР ГИЛЬМАР.

Северо-западнее и западнее города ЗАМОСТЬЕ наши войска, продолжая наступление, с боями заняли более 80 населённых пунктов, среди которых крупные населённые пункты НЕМЕНИЦЕ, ПЯСКИ, ШЛЯХЕЦКЕ, ИЗБИЦА, ВЕЛОНЧА, ЗАМОЙСКЕ, ТУЖИНЕЦ, КОРЫТКУВ, ДОМОСТАВА, ЯСТКОВИЦЕ, УЛЯНУВ и железнодорожные станции ИЗБИЦА, РУСКЕ ПЯСКИ, ЗАВАДА, КЛЕМЕНСУВ.

В районе ЛЬВОВА наши войска вели бои по уничтожению окружённых войск противника.

На СТАНИСЛАВСКОМ направлении наши войска, развивая успешное наступление, овладели районными центрами Станиславской области городами БУРШТЫН, ТЛУМАЧ, ТЫСМЕНИЦА, НАДВОРНАЯ, ДЕЛЯТИН, а также с боями заняли более 100 других населённых пунктов, в том числе крупные населённые пункты ЧАГРУВ, МЕДЫНЯ, СТУДЗЯНКА, ВОЛЧИНЕЦ, ЧЕРНЕЮВ, ВОЛОСУВ, ПАРИЩИ, ЗАЖЕЧЕ и железнодорожные станции МАРТЫНУВ, БУРШТЫН, БЕДНАРУВ, ПАВЕЛЬЧЕ, ЯМНИЦА, ТЫСМЕНИЦА, ХРЫПЛИН, ТЫСЬМЕНИЧАНЫ, ЦУЦЫЛУВ, НАДВОРНАЯ, ДЕЛЯТИН, ЛАНЧИН.

На других участках фронта - без существенных изменений.

За 25 июля наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 88 немецких танков.

В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 35 самолётов противника.

Оперативная сводка за 27 июля

В течение 27 июля юго-западнее города ПСКОВ наши войска с боями продвигались вперёд и овладели районным центром Ленинградской области ПАЛКИНО, а также заняли более 40 других населённых пунктов, среди которых ГАВРИЛОВА, КРАСНОДУДОВО, БУНДИНО, ДОКТЫ, ТРУЛЕВА, БРИЗЖАВА, БАЛТИНАВА.

Войска 2-го ПРИБАЛТИЙСКОГО фронта, развивая наступление, 27 июля штурмом овладели мощными опорными пунктами обороны немцев - городами и важными железнодорожными узлами ДАУГАВПИЛС (ДВИНСК) и РЕЗЕКНЕ (РЕЖИЦА), а также с боями заняли более 400 других населённых пунктов, в числе которых крупные населённые пункты БУХАЛАВА, КАПРАНИ, БЕРЕГАЛЕ, БАРАВАЯ, КАЛУПЕ, ЛИКСНАС и железнодорожные станции МЕЖВИДИ, ИЛЗЕНИ, МАЛТА, АПСАНЫ, АГЛОНА, АРДАВА, ВАГАНТИ, ВИШТИ, КУДРАИНЕ, НИЦГАЛЕ.

Войска 1-го ПРИБАЛТИЙСКОГО фронта в результате стремительного удара танковых соединений и пехоты 27 июля овладели городом и крупным железнодорожным узлом ШАУЛЯЙ (ШАВЛИ), а также с боями заняли более 150 других населённых пунктов, среди которых крупные населённые пункты ИОГАНИШКЕЛИ, ПОКРОЙ, КЛЕВАНЫ, ЛИГУМАЙ, КИПШТЫ, ШАПЛАГИ, КАЙРЕ, РАДЗИВИЛИШКИ, ЛЯУДЫШКИ, БЕЙСАГОЛА, ПОЦУНЕЛИ и железнодорожные станции ШАДОВ, ЛИНКАЙЦИ, РАДЗИВИЛИШКИ, ШИЛЯНЫ, МЕКЕ, БЕЙСАГОЛА, СКЕМИ.

Войска 2-го БЕЛОРУССКОГО фронта, после двухдневных боёв, 27 июля, штурмом овладели городом и крупным промышленным центром БЕЛОСТОК - важным железнодорожным узлом и мощным укреплённым районом обороны немцев, а также с боями заняли более 30 населённых пунктов; среди них - крупные населённые пункты ВАСИЛЬКОВО, ВЫСОКИ, СТАРОСЕЛЬЦЫ, СЛОБОДА, СОЛЬНИКИ, ЖУКИ.

На БРЕСТСКОМ направлении наши войска вели наступательные бои, в ходе которых заняли более 50 населённых пунктов, в числе которых крупные населённые пункты РАСНА, КУСТИН, МОТЫКАЛЫ, ЗАБЛОЦЕ, ДОБРЫНЬ ДУШЕ, ДЕРЕЧАНКА, КОЛЧИН, ЗАЧОПКИ, РОКИТНО, ЛИПНИЦА и железнодорожные станции ЛЫЩИЦЕ, КАМЕНКА.

К северу и западу от города ЛЮБЛИН наши войска, развивая успешное наступление, овладели городами МЕНДЗЫЖЕЦ, ЖЕЛЕХУВ, ГАРВОЛИН, а также с боями заняли более 200 других населённых пунктов, в том числе крупные населённые пункты ШАНЯВЫ, ДОМБЕ, ОСИНЫ, ЦЕХОМИН, СОБОЛЕВ, ОПОЛЕ и железнодорожные станции ШАНЯВЫ, ДОЛЬНЕ, КШИВДА, ОКШЕЯ, ЛЕОПОЛЬДУВ. Наши войска вели уличные бои в городе СЕДЛЕЦ.

К западу от города ЗАМОСТЬЕ наши войска вели наступательные бои, в ходе которых овладели городами ТУРОБИН, ЯНУВ, КРАСНИК, а также с боями заняли более 250 других населённых пунктов, среди которых крупные населённые пункты КОСАЖЕВ, ГЕЛЧЕВ, ТАРНАВКА, ДРАГАНЫ, ТОКАРЫ, ГОДЗИШУВ, ВЕЖХОВИСКА.

К западу от города ЛЮБАЧЕВ наши войска вели успешные наступательные бои по расширению плацдармов на западном берегу реки САН и овладели городами РУДНИК, ЛЕЖАЙСК, СОКОЛУВ, ПШЕВУРСК, РАДЫМНО, а также заняли более 300 других населённых пунктов, в числе которых крупные населённые пункты НИСКО ЕЖОВЕ, КАМЕНЬ, ВОЛЯ ЗАРЧИЦКА, НЕНАДУВКА, МЕДЫНЯ, РАКШАВА, КАНЬЧУГА, ПРУХНИК-МЯСТО, РОКЕТНИЦА, ЖУРАВИЦА и железнодорожные станции НИСКО, РУДНИК, ЛЕНТОВНЯ, САЖИНА, ЛЕЖАЙСК, ГРОДЗИСКО, ЛШЕВУРСК, ПЕЛКИНЕ, РАДЫМНО.

Войска 1-го УКРАИНСКОГО фронта, развивая успешное наступление, 27 июля овладели крупным железнодорожным узлом и стратегически важным опорным пунктом обороны немцев - крупным хозяйственно-политическим центром и областным городом Украины - ЛЬВОВ, крупным железнодорожным узлом и важным опорным пунктом обороны немцев в предгорьях Карпат - областным центром Украины городом СТАНИСЛАВ, а также с боями заняли более 200 других населённых пунктов, в числе которых районные центры Львовской области города ВИННИКИ и БОБРКА, районные центры Станиславской области города БУКАЧЕВЦЫ, ЛИСЕЦ, БОГОРОДЧАНЫ и КАЛУШ, крупные населённые пункты ВОЛОШИЗНА, ОТШЕЛИСКА НОВАЯ, ЛЕЩИН, ДУЛИБЫ, ЗАГУРЕЧКО, ВИШНЮВ, ЧЕРНЮВ, ПОХУВКА, ГОРОХОЛИНА, СТАРУНЯ, ПАСЕЧНА и железнодорожные станции ЖУРАВНО-НОВОСЕЛЬЦЕ, ЧЕРНЮВ, БУКАЧЕВЦЫ, КАЛУШ, ПАСЕЧНА.

На других участках фронта - без существенных изменений.

За 26 июля наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 131 немецкий танк. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 42 самолёта противника.

Оперативная сводка за 28 июля

В течение 28 июля севернее города ДАУГАВПИЛС (ДВИНСК) наши войска, развивая наступление, с боями заняли более 350 населённых пунктов, в том числе крупные населённые пункты ТИЛЖА, КРИСТИНКИ, ДЗИЛЯРИ, ДРИЦЕНИ, ВИЛАНЫ, ВИДСМУЙЖА, РИБЕНЫ, ПРЕЙЛИ, ДУБЕНЦЫ и железнодорожные станции САКСТАГАЛА, ЛАДЗУКАЛНС, СТРУЖАНИ, ТАЙГАЛА, ДРИЦЕНИ, КУГРАС, БУРЗАВА, ВИЛАНЫ, ПУПОЛИ, САЛМЕНЕ, ПРЕЗМА, КРАЙ, СЕРГУНТА.

К югу от города ДАУГАВПИЛС (ДВИНСК) наши войска вели наступательные бои, в ходе которых заняли более 60 населённых пунктов, среди которых крупные населённые пункты НИДЕРКУНИ, ГРИВА, ЮДОВКА, ЯНОВКА, ТАРЖЕКИ, ТУРМОНТ, КЩАВА и железнодорожные станции ГРИВА, КУРЦУМС, ЗЕМГАЛЕ, ТУРМАНТАС.

К северу и югу от города ШАУЛЯЙ наши войска с боями продвигались вперёд и заняли более 150 населённых пунктов, в том числе город ИОНИШКИС, крупные населённые пункты ВЕКШНЯНЫ, ГИТАРЫ, АУКШТЕЛЬКИ, ПОКОПИ, СИДОРЫ, ЦИТОВЯНЫ, ШАВКОТЫ, ГРИНКИШКИ, и железнодорожные станции ИОНИШКИС, ТАЛИОЦИ, ЯНОВИЦИШКИ, ДВОРНИКИ, СИДОРЫ.

Войска 1-го БЕЛОРУССКОГО фронта, в результате умелого обходного манёвра и атаки с фронта, 28 июля овладели областным центром Белоруссии городом и крепостью БРЕСТ (БРЕСТ-ЛИТОВСК) - оперативно важным железнодорожным узлом и мощным укреплённым районом обороны немцев на Варшавском направлении, а также с боями заняли более 60 других населённых пунктов, среди которых районный центр Брестской области город ВЫСОКОЕ, город ТЕРЕСПОЛЬ, крупные населённые пункты КЛЮКОВИЧИ, БОРДЗЕВКА, БУЛЬКА, ЗАЖЕЧЕ, СТАВЫ, ШУМАКИ, ПУТАЧЕВО, ГЕРШОНЫ, МОКРАНЫ, РОКИТНО и железнодорожные станции ВЫСОКО-ЛИТОВСК, ТЕРЕСПОЛЬ. Наши войска окружили группировку противника в составе трёх дивизий западнее города БРЕСТ, прижали её к реке ЗАПАДНЫЙ БУГ и вели бои по её уничтожению.

Северо-западнее и западнее города ЛЮБЛИН наши войска, развивая успешное наступление, с боями заняли более 300 населённых пунктов, в том числе крупные населённые пункты СТОЧЕК, ЛЯТОВИЧ, ЦЕГЛУВ, СЕННИЦА, КОЛБЕЛЬ, КАЗИМЕЖ, КАМЕНЬ и железнодорожные станции ПИЛЯВА, ЖИЧИН, ВОНВОЛЬНИЦА, НЕДЖВИЦА.

Войска 1-го УКРАИНСКОГО фронта, форсировав реку САН, прорвали оборону противника и в результате обходного манёвра танков, конницы и пехоты овладели крупными железнодорожными узлами и важными опорными пунктами обороны немцев - городом и крепостью ПЕРЕМЫШЛЬ и городом ЯРОСЛАВ.

Наши войска при ликвидации окружённых частей противника в районе города ЛЬВОВ захватили следующие трофеи: танков - 35, орудий разных калибров - 250, миномётов

- 420, пулемётов - более 500, бронетранспортёров - 60, железнодорожных эшелонов - 20, лошадей - свыше 1.000, а также большое количество складов с боеприпасами, вооружением и военным имуществом. Взято в плен 3.500 немецких солдат и офицеров.

Противник оставил на поле боя более 8.000 трупов своих солдат и офицеров.

Западнее и юго-западнее города СТАНИСЛАВ наши войска овладели районными центрами Станиславской области городом ПЕРЕГИНСКО, городом СОЛОТВИН, а также с боями заняли более 50 других населённых пунктов, в числе которых крупные населённые пункты ДОБРОВЛЯНЫ, НОВИЦА, РУВНЯ, КРАСНА, ПОРОГИ, КРИЧКА, МАНЯВА и железнодорожная станция ПЕРЕГИНСКО.

На других участках фронта - без существенных изменений.

За 27 июля наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 57 немецких танков.

В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 53 самолёта противника.

Оперативная сводка за 29 июля

В течение 29 июля северо-западнее и западнее города РЕЗЕКНЕ (РЕЖИЦА) наши войска вели наступательные бои, в ходе которых заняли более 400 населённых пунктов, в том числе крупные населённые пункты ЖАГАТАС, МАКУЖИ, МОЛНИЭКИ, РУДЗЕТИ, РУСИНИ и железнодорожные станции ВАРАКЛАНИ, ГАЛЬБАРИ.

Западнее города ДАУГАВПИЛС (ДВИНСК) наши войска с боями овладели уездным центром Латвийской ССР городом ИЛУКСТЭ, уездным центров Литовской ССР городом ЗАРАСАЙ, а также заняли более 70 других населённых пунктов, среди которых СКРУДЕЛИНА, ПАГРЕНДЗИНЫ, СМЕЛИНЕ, ПЕТРУНИШКИ, ШАВЛИ, ДЕГУЧАЙ.

Северо-восточнее и севернее города ШАУЛЯЙ (ШАВЛИ) наши войска с боями продвигались вперёд и заняли более 200 населённых пунктов, в том числе крупные населённые пункты ПОПУВЕСЯЙ, ВАШНАЙ, ПАШВИТИНИС, ЕЛЕЯ, ЖАГАРЕ.

Западнее и юго-западнее города УКМЕРГЕ наши войска вели наступательные бои, в ходе которых овладели городом ИОНАВА, а также с боями заняли более 100 других населённых пунктов, среди которых крупные населённые пункты ШАТЫ, БУКАНЦЕ, ЖЕЙМЫ, ДАРГУЖИ, УЖУСАЛИ КОРМЯЛОВ (9 километров северо-восточнее КАУНАСА) и железнодорожные станции ЛЕЙБИШКИ, ПОГЕЛОЖЕ, ИЛГОБРОДЫ, ИОНАВА, КОЛНЯНЦЫ, ГУЛЬБИНИШКИ, ЖЕЙМЯЙ.

Западнее и юго-западнее города ГРОДНО наши войска с боями заняли более 80 населённых пунктов, среди которых крупные населённые пункты СТАРШАМЕНКА, ДОМБРОВА, РЕШКОВЦЕ, НОВА ВОЛЯ, МАЛОВИСТА, ПОКОСЬНА, ЧЕРВОНКА, ЯНУВ, ТЕОЛИН, ЧАРНА ВЕСЬ и железнодорожные станции КАМЕННА НОВА, ЧАРНА ВЕСЬ.

Западнее города БРЕСТ наши войска вели успешные бои по ликвидации окружённой группировки противника и, сжимая кольцо окружения, овладели населёнными пунктами КЛЕЙНИКИ, НЕПЛЕ, САМОВИЧЕ, ЛОБАЧУВ, КУЖАВКА, КОРОЩИН, ЛЕНГИ. Противник предпринимал отчаянные попытки прорвать кольцо окружения, но был отбит, понеся при этом большие потери в живой силе и технике.

К югу от города ДЕМБЛИН наши войска полностью очистили от противника восточный берег реки ВИСЛА до устья реки САН, заняв при этом более 150 населённых пунктов.

Северо-западнее и западнее города ПЕРЕМЫШЛЬ наши войска продолжали вести наступательные бои, в ходе которых заняли более 200 населённых пунктов, среди которых крупные населённые пункты ГРЕМБУВ, ВЫДЖА, БОЯНУВ, ВОЛЯ РАНИЖОВСКА, ЛИПНИЦА, МАЗУРЫ, ВЫСОКА, СТОБЕРНА, ГУСУВ, ДЫНУВ и железнодорожные станции РОГУЗЬНО, ЗАГУЖЕ, ЯВОРНИК-ПОЛЬСКИ, ДЫНУВ.

Юго-западнее и южнее города ЛЬВОВ наши войска, продолжая наступление, овладели районным центром Львовской области городом и железнодорожной станцией ШИРЕЦ, районными центрами Дрогобычской области городами и железнодорожными станциями НИКОЛАЕВ и ХОДОРОВ, а также с боями заняли более 100 других населённых пунктов, в том числе крупные населённые пункты ХИЩЕВИЦЫ, ЧУЛОВИЧИ, ДОБЖАНЫ, РОЗДОЛ, ЖИДЭЧУВ и железнодорожные станции ШИРЕЦ, ЧЕРКАСЫ, ЖИДЭЧУВ.

Западнее города СТАНИСЛАВ наши войска овладели районным центром Станиславской области городом и железнодорожной станцией РОЖНЯТОВ, а также с боями заняли более 20 других населённых пунктов и среди них ТУЖИЛУВ, СВАРЫЧУВ, СТРУТЫНЬ, ЦЕНЯВА, ЯСЕНОВЕЦ.

На других участках фронта - без существенных изменений.

За 28 июля наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 92 немецких танка. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 60 самолётов противника.

Оперативная сводка за 30 июля

В течение 30 июля западнее и юго-западнее города ПСКОВ наши войска с боями продвигались вперёд и заняли более 100 населённых пунктов, среди которых крупные населённые пункты ВИДОВИЧИ, ЛИСИЧКИ, СЕННО, ИРБОСКА (ИЗБОРСК), ПЕТРОВА, ЛЫЭПНА, БАЛВИ и железнодорожные станции ИРБОСКА, БЕЯ, ВИКСНА, БАЛВИ.

К западу от города ДАУГАВПИЛС наши войска вели наступательные бои, в ходе которых заняли более 80 населённых пунктов, в том числе населённые пункты ВИЛЬЧАНЫ, СТЕЛМУЖЕ, ВОДМИНЦЕ, АВИЛЯЙ, ДУСЕТОС, КАВОЛЯЙ и железнодорожную станцию ИЛУКСТЭ.

Северо-восточнее и севернее города ШАУЛЯЙ (ШАВЛИ) наши войска, развивая успешное наступление, овладели уездным центром Литовской ССР городом и железнодорожной станцией БИРЖАЙ, уездным центром Латвийской ССР городом и железнодорожной станцией БАУСКА, а также с боями заняли более 300 других населённых пунктов, среди которых крупные населённые пункты САЛОЧАЙ, ЖЕЙМЕЛИС, ВИТЕЙКИ, ЛИЕЛВИРЦАВА, ЗАЛЯМУЙЖА, ВИЛЦЕ и железнодорожные станции ЖЕЙМЕЛИС, ПЛАТОНЕ, БРИЭЖУ, ГЛУДА.

Севернее и южнее города АЛИТУС наши войска, перейдя в наступление с плацдармов на западном берегу реки НЕМАН, прорвали оборону противника на фронте в 110 километров и, продвинувшись вперёд до 25 километров, с боями заняли более 300 населённых пунктов, в числе которых крупные населённые пункты ШЛЯНОВА, БОБИКЛЫ, ИСЛАУЖ, ПЛУТИШКИ, ЕСИОТРАКИ, ИГЛЮВХА, ШАКАЛИШКИ, БАЛЬВЕРЖИШКИ, РЖЕЧЕВО, КРАКОПОЛЬ, СИМНО, СЕРЕЕ, ВЕЙСЕЕ, КАЖАНЫ, ГИБЫ, КОПЦОВО и железнодорожные станции ПАШНЯ, СИМНО.

Южнее города БЕЛОСТОК наши войска овладели важным узлом шоссейных дорог городом и крупной железнодорожной станцией БЕЛЬСК, а также с боями заняли более 60 других населённых пунктов, в числе которых крупные населённые пункты РЫБОЛЫ, СРЕДИНСКАЯ, ПЛЮТИЧИ, РАЙСК, АВГУСТОВО и железнодорожная станция СТРАБЛЯ.

Западнее города БРЕСТ наши войска, продолжая наступление, с боями заняли более 200 населённых пунктов, среди которых крупные населённые пункты ЯНУВ ПОДЛЯСКИ, БОРСУКИ, КОНСТАНТЫНУВ, МАРИАМПОЛЬ, ВОРГУЛЕ, МАНЕ, ЛУКОВИСКО, ВОЙНУВ, ПРУШИН и железнодорожные станции ЯНУВ ПОДЛЯСКИ, КОНСТАНТЫНУВ, МАРИАМПОЛЬ, МОРДЫ. Наши войска завершили ликвидацию окружённой группировки противника западнее города БРЕСТ. Ввиду сопротивления, большая часть окружённых немецко-фашистских частей уничтожена нашими войсками. Противник оставил на поле боя более 15.000 трупов своих солдат и офицеров. Остатки разгромленных частей противника общей численностью свыше 2.000 солдат и офицеров сдались в плен нашим войскам. По предварительным данным, наши войска захватили следующие трофеи: танков - 32, самоходных орудий - 19, орудий разных калибров - 112, миномётов - 133, пулемётов - 306, автомашин - 4.000, тракторов и тягачей - 50, повозок с военным имуществом - 2.000, лошадей - 8.000.

Юго-западнее города ЛЬВОВ наши войска с боями продвигались вперёд и овладели районными центрами Дрогобычской области городом КОМАРНО, КРУКЕНИЧ, а также заняли более 70 других населённых пунктов, в том числе крупные населённые пункты МЫСЛЯТИЧИ, РОГИЗНО, МИСТКОВИЧИ, ПЫНЯНЫ, КАРНАЛОВИЧИ, КОЛБАЕВИЧИ, КОЛОДРУБЫ и железнодорожные станции КОМАРНО-БУЧА, РУДКИ, ХЛОПЧИЦЫ.

Западнее города СТАНИСЛАВ наши войска овладели районным центром Станиславской области городом ДОЛИНА, а также с боями заняли более 30 других населённых пунктов, среди которых крупные населённые пункты КРЕХОВИЦЕ, НАДЗЕЮВ, РАХИН, БРОЧКУВ. ВЫГОДА, МИЗУНЬ, СТАРЫ, ПШЕНИЧНИК и железнодорожные станции КРЕХОВИЦЕ, РАХИН, ДОЛИНА.

На других участках фронта без существенных изменений.

За 29 июля наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 101 немецкий танк. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 20 самолётов противника.

Оперативная сводка за 31 июля

В течение 31 июля западнее и юго-западнее города ПСКОВ наши войска продолжали вести наступательные бои, в ходе которых заняли более 80 населённых пунктов; среди них крупные населённые пункты ВИСКИ, РААКВА, КОСЕЛЬКА, АЛАСТСА, ЧЕРЕМНОВА, ТУРШИНО, НАУМОВА и железнодорожные станции КУДУПЕ, МАЛУПЕ, СИТА.

Северо-западнее и западнее города ДАУГАВПИЛС (ДВИНСК) наши войска успешно продвигались вперёд и с боями заняли более 300 населённых пунктов, в числе которых крупные населённые пункты ДУНАВА, БЕБРЕНЕ, КАЛДАБРУНА, ЛАШУ, ЕГЛАЙНЕ, ШЕДЭРЕС, САМАНЯЙ, АЛЕКСАНДРАВЕЛЕ, БРАДЕСЯЙ, ОБЕЛЯЙ, РАГЕЛЯЙ, ВЕРИЩИНАЙ, УВЕЙНЕ и железнодорожные станции ЕГЛАЙНЕ, НОРЕЙКЯЙ, ОБЕЛЯЙ, ГИНДВИЛЯЙ.

Войска 1-го ПРИБАЛТИЙСКОГО фронта в результате стремительного манёвра танковых соединений и пехоты 31 июля с боями овладели основным узлом коммуникаций, связывающим Прибалтику с Восточной Пруссией, - городом ИЕЛГАВА (МИТАВА).

ЗАПАДНЕЕ И ЮГО-ЗАПАДНЕЕ ГОРОДА УКМЕРГЕ НАШИ ВОЙСКА ВЕЛИ НАСТУПАТЕЛЬНЫЕ БОН, В ХОДЕ КОТОРЫХ ЗАНЯЛИ БОЛЕЕ 200 НАСЕЛЁННЫХ ПУНКТОВ; СРЕДИ НИХ ДОЛЬНЫЕ, БУБЛИ, СЛИКИ, ЖИГОВИЧИ, ПРЕЙШАГОЛА, ЖЕНЯНЫ, ЛЕПШИШКИ, ПЛЕБАНИШКИ, КАЛЬНИЦА, ПОКАЛЬНИШКИ, ГОДЛЕВО, ВЕЙВЕРЫ И ЖЕЛЕЗНОДОРОЖНЫЕ СТАНЦИИ ЛУКШАЙ, МАВРУЦЕ, ПАЛЕМОНАС. НАШИ ВОЙСКА ВОРВАЛИСЬ В ГОРОД КАУНАС, ГДЕ ЗАВЯЗАЛИ УЛИЧНЫЕ БОИ.

Войска 3-го БЕЛОРУССКОГО фронта, развивая успешное наступление, овладели уездным центром Литовской ССР городом МАРИАМПОЛЬ, узловой железнодорожной станцией КОЗЛОВА-РУДА, а также с боями заняли более 900 других населённых пунктов, в том числе крупные населённые пункты ПИЛЬВИШКИ, СУРГУЦЕ, ШУМСК, МИХАЛИН, ЛЮДВИНОВ, КРАСНА, ШОСТАКОВ, ОГАРЫНЕ, НЕРАВЫ, СЕЙНЫ и железнодорожные станции ЮРЕ, БОГАТА, ПИЛЬВИШКИ, ВИНЦИ, МАРИАМПОЛЬ, КРАСНА, ШОСТАКОВ.

Западнее и юго-западнее города ГРОДНО наши войска с боями продвигались вперёд и заняли более 100 населённых пунктов, среди которых крупные населённые пункты ПОДБОРОВА, КОЛЕЦ, ЯЗЕВО, ШТАВИН, СУХОВОЛЯ, ХОДОРУВКА, КОРЫЦИН, КРУКОВЩИЗНА, МИЛЕВСКЕ и железнодорожная станция САЙНО.

Войска 1-го БЕЛОРУССКОГО фронта после упорных боёв штурмом овладели городами и крупными узлами коммуникаций СЕДЛЕЦ и МИНСК МАЗОВЕЦКИЙ - мощными опорными пунктами обороны немцев на подступах к ВАРШАВЕ, а также с боями заняли более 50 других населённых пунктов, в том числе город РАДЗЫМИН, город ВОЛОМИН, город ОТВОЦК, крупные населённые пункты САРНАКИ, МОРДЫ, ГОЛУБЛЯ, КЖЕСЛИН, ОПОЛЕ и железнодорожные станции БРОШКУВ, ДЕМЬЕ ВЕЛЬКЕ, РАДЗЫМИН, ВОЛОМИН, ОТВОЦК.

Юго-западнее и южнее города ПЕРЕМЫШЛЬ наши войска вели наступательные бои, в ходе которых заняли более 60 населённых пунктов; среди них крупные населённые пункты БЖУСКА, БИРЧА, ЛОМНА, ВИЙСКО, НОВЕ МЯСТО и железнодорожные станции ГЕРМАНОВИЦЕ, НИЖАНКОВИЦЕ.

На других участках фронта - без существенных изменений.

За 30 июля наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 81 немецкий танк. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 32 самолёта противника.Оперативная сводка за 1 января

Как немецкие генералы фабрикуют "русских военнопленных"

Вконец изолгавшееся командование гитлеровской армии неоднократно публиковало в своих "специальных" и "чрезвычайных" сообщениях фантастические данные о якобы захваченных немцами в плен красноармейцах. Советское Информбюро в своё время разоблачило махинации гитлеровцев, их технику лживых "подсчётов", когда гитлеровцы систематически объявляют военнопленными всё взрослое население занятых немцами советских сёл и городов, угоняемое в тыл или насильно мобилизованное ими на разные тяжёлые работы.

В настоящее время Советское Информбюро располагает новыми неопровержимыми доказательствами вопиющего нарушения международных правил ведения войны, зверского обращения с мирным населением захваченных гитлеровцами населённых пунктов со стороны разбойничьих немецко-фашистских войск и включения мирного населения в число военнопленных.

Нашими частями в г. Ефремове захвачен приказ по 101 немецкому мотополку 18 танковой дивизии от 12 декабря 1941 года, за № 324/12. Приводим текст этого бандитского приказа:

"Населённые пункты на прежней позиции и перед новой позицией полностью разрушать. Срочно для этого провести подготовительные работы. Всякое проявление мягкотелости в этом отношении стоит нам крови. Поэтому в своих действиях быть беспощадным. С гражданским населением обращаться по тем же принципам, как и до сих пор. Всех мужчин, способных носить оружие, задерживать и отправлять на сборные пункты военнопленных. Женщин и детей с опорных пунктов передовой линии оттеснять на запад, а с опорных пунктов второй линии по усмотрению частей сгонять в одно место. Противник пытается заслать в наш тыл разведчиков, переодетых в гражданское платье, пеших или на санях. По всем мужчинам и женщинам, появляющимся на участие дивизии пешком, на санях или на лыжах, открывать огонь без предупреждения. Скот и продукты питания забирать с собой. Где нет возможности для транспортировки живого скота или большое расстояние не позволяет увезти его с собой, скот убивать, а мясо везти с собой".

Приведённый нами официальный документ немецкого командования ещё раз перед всем миром разоблачает гитлеровскую армию, как сброд преступников и вооружённых современной техникой бандитов и убийц, ведущих войну не только против нашей армии, но и против всего населения - взрослых и детей, стариков и женщин, всех принуждая к тяжёлым каторжным работам и всех объявляя военнопленными.

Советские люди крепко запомнят этот приказ фашистского зверья. Немцы сторицей заплатят за нарушение международного права, за истребление советских людей, за издевательства и насилия над мирным населением советских городов и сёл.

Утреннее сообщение 1 января

В течение ночи на 1 января наши войска вели бои с противником на всех фронтах.

Вечернее сообщение 1 января

В течение 1 января на ряде участков фронта ваши войска, преодолевая сопротивление противника, продолжали продвигаться вперёд, заняли ряд населённых пунктов и в числе их г. Старица.

За 31 декабря уничтожено 12 немецких самолётов. Наши потери - 4 самолёта.

Оперативная сводка за 2 января

В последний час

Трофеи войск Западного фронта за период с 26 по 31 декабря

По неполным, предварительным данным, войсками Западного фронта за период с 26 по 31 декабря 1941 года ЗАХВАЧЕНО: танков - 60, бронемашин - 11, орудий - 287, минометов - 91, пулемётов - 461, автоматов - 309, винтовок - 2.211, автомашин - 938, мотоциклов - -249, велосипедов - 1.448, тракторов и тягачей - 30, радиостанций - 7, повозок - 226, паровозов - 40, вагонов - 425, железнодорожных эшелонов: с боеприпасами - 1, с обмундированием - 1, имущества связи - несколько вагонов, продовольствия - 14 вагонов, авиабомб, мин и снарядов - 14 вагонов, овчин - 1 вагон, личных офицерских и солдатских вещей - 3 вагона, мотоциклов - 1 вагон, велосипедов - 1 вагон.

В захваченных артиллерийских складах предварительно учтено: снарядов - 20.360 и 1.190 ящиков со снарядами, мин - 12.910, патронов - 6.193.000.

УНИЧТОЖЕНО свыше 15 тысяч немецких солдат и офицеров.

Утреннее сообщение 2 января

В течение ночи на 2 января наши войска вели бои с противником на всех фронтах.

Гитлеровская брехня о налетах немецкой авиации на Москву

Немецкое командование завело манеру публиковать лживые сообщения о якобы успешных действиях немецкой авиации на Востоке. Особенно рьяно упражняется в этом берлинское радио с тех пор, как гитлеровская армия терпит одну неудачу за другой на советско-германском фронте. Так, например, 28 декабря немцы сообщили по радио о том, что их "самолёты продолжают бомбардировку Москвы". 31 декабря гитлеровцы оповестили по радио: "Вчера соединения германской авиации совершили несколько налётов на Москву".

Гитлеровские пустобрёхи подобными сводками лишь ставят себя в глупое и смешное положение, ибо в указанные дни ни больших, ни малых "соединений германской авиации" над Москвой не появлялось, как их и вообще не появлялось за последние недели. 30 декабря 2 немецких самолёта подходили к столице, но были обращены в бегство после первых же выстрелов советской зенитной артиллерии.

Своей брехнёй о несуществующих действиях немецкой авиации гитлеровцы продолжают одурачивать немецких обывателей, скрывая свои поражения на советско-германском фронте.

Вечернее сообщение 2 января

В течение 2 января на ряде участков фронта наши войска продолжали наступление, успешно преодолевая попытки немецко-фашистских войск создать для себя новые оборонительные рубежи. Наши войска заняли ряд населённых пунктов и в числе их город Малоярославец.

По уточнённым данным, за 31 декабря уничтожено не 12 немецких самолётов, как об этом сообщалось ранее, а 31 немецкий самолёт.

За 1 января уничтожено 28 немецких самолётов. Наши потери - 9 самолётов.

1 января наша авиация уничтожила 8 немецких танков, 595 автомашин с военными грузами, 334 повозки со снарядами, взорвала и сожгла 6 железнодорожных составов и рассеяла более 3 полков немецкой пехоты.

Оперативная сводка за 3 января

В последний час

I. ТРОФЕИ ВОЙСК ЮГО-ЗАПАДНОГО ФРОНТА ЗА ПЕРИОД с 25 по 31 ДЕКАБРЯ 1941 года

По неполным, предварительным данным, войсками Юго-Западного фронта за период с 25 по 31 декабря 1941 года ЗАХВАЧЕНО: танков - 22, орудий - 122, миномётов - 80, пулемётов - 128, автоматов - 42, винтовок - 1.000, автомашин - 210, мотоциклов - 65, радиостанций - 3, повозок с грузом - 180, мин - свыше 7.000, снарядов - 13.536, винтовочных патронов - 200.000.

За этот же период УНИЧТОЖЕНО: два немецких штаба, автомашин с грузом и живой силой противника - 745, танков - 5, орудий - 21, станковых пулемётов - 15, повозок с грузом - 552.

За время с 25 по 31 декабря уничтожено более 10.000 немецких солдат и офицеров.

II. ТРОФЕИ ВОЙСК КАВКАЗСКОГО ФРОНТА В КРЫМУ ЗА ПЕРИОД с 28 ДЕКАБРЯ 1941 года по 2 января 1942 года

В боях на Керченском полуострове за период с 28 декабря 1941 г. по 2 января 1942 г., по неполным данным, ЗАХВАЧЕНЫ следующие трофеи: винтовок - 3.000, автоматов - 150, станковых пулеметов - 50, орудий - 48, миномётов - 20, мотоциклов - свыше 1.000, грузовых машин - 250, легковых машин - 115, автобусов - 33, лошадей - 256, а также склады с боеприпасами, продовольствием и снаряжением.

УНИЧТОЖЕНО в одной только Феодосии свыше 2.000 немцев и румын.

Утреннее сообщение 3 января

В течение ночи на 3 января наши войска вели бои с противником на всех фронтах.

Вечернее сообщение 3 января

В течение 3 января на ряде участков фронта наши войска, преодолевая сопротивление противника, продвинулись вперёд и заняли ряд населённых пунктов.

За 2 января уничтожено 5 немецких самолётов.

3 января под Москвой сбито 2 немецких самолёта.

2 января части нашей авиации уничтожили 4 бронемашины, 309 автомашин и 184 повозки с пехотой противника и военным грузом, 5 полевых орудий, сожгли 6 железнодорожных составов и 3 ангара, рассеяли и частично уничтожили до полка пехоты и взвод немецких кавалеристов.

Оперативная сводка за 4 января

В последний час

ТРОФЕИ ВОЙСК КАЛИНИНСКОГО ФРОНТА
ЗА ПЕРИОД с 28 декабря 1941 г. по 3 января 1942 года

Войсками Калининского фронта за период с 28 декабря 1941 г. по 3 января 1942 г. ЗАХВАЧЕНЫ у противника следующие трофеи: орудий разного калибра - 340, танков и танкеток - 19, самолётов - 8, винтовок - 3.891, пулемётов - 274, автоматов - 686, миномётов - 53, ружей противотанковых - 15, автомашин - 929, мотоциклов - 636, велосипедов - 622, радиостанций - 22, гранат - 50 ящиков, ракет - 40 ящиков, пороха - 145 ящиков, мин разного калибра - свыше 36.100, снарядов - 37.889, винтовочных патронов - 425.000. Кроме того, захвачены тракторы, тягачи, лошади, повозки, телеграфный кабель и другое военное имущество.

Утреннее сообщение 4 января

В течение ночи на 4 января наши войска, вели бои с противником на всех фронтах.

Вечернее сообщение 4 января

В течение 4 января на ряде участков фронта наши войска, преодолевая попытки немецко-фашистских войск закрепиться на новых рубежах, нанесли противнику большой урон в технике и живой силе. Наши войска заняли ряд населённых пунктов и в числе их г. Боровск.

За 3 января уничтожено 19 немецких самолётов. Наши потери - 5 самолётов.

За 4 января под Москвой сбито 11 немецких самолётов.

3 января части нашей авиации уничтожили 23 немецких танка, 3 бронемашины, более 290 автомашин с пехотой и грузами, около 100 повозок с боеприпасами, автоцистерну с бензином, взорвали склад с боеприпасами, сожгли 4 железнодорожных эшелона, рассеяли и частью уничтожили до 2 полков пехоты противника.

Оперативная сводка за 5 января

Утреннее сообщение 5 января

В течение ночи на 5 января наши войска вели бои с противником на всех фронтах.

Вечернее сообщение 5 января

В течение 5 января на ряде участков фронта наши войска, ведя упорные бои с противником, продвинулись вперёд и заняли несколько населённых пунктов. Немецкие войска понесли большие потери в людях и технике.

За 4 января уничтожен 41 немецкий самолёт. Наши потери - 11 самолётов.

4 января части нашей авиации уничтожили 13 немецких танков, 4 бронемашины, более 790 автомашин с пехотой и грузами, 8 орудий с прислугой, около 350 повозок с боеприпасами, 7 автоцистерн с горючим, взорвали военный склад, разрушили 43 железнодорожных вагона, подожгли 8 железнодорожных эшелонов, рассеяли и частью уничтожили более трёх полков пехоты противника.

Оперативная сводка за 6 января

В последний час

ТРОФЕИ ВОЙСК ЗАПАДНОГО ФРОНТА
ЗА ПЕРИОД с 1 по 5 января 1942 года

По неполным данным, войсками Западного фронта за период с 1 по 5 января 1942 года в боях с немецкими фашистами ЗАХВАЧЕНО: танков - 58, бронемашин - 28, орудий - 337, миномётов - 144, противотанковых ружей - 85, пулемётов - 364, автоматов - 86, винтовок - 3.911, снарядов - 73.000, мин - 55.309, патронов - 517.000, патронов противотанковых - 50.000, авиабомб - 14.000, пороха - 3 тонны, самолётов - 5, планеров - 1, раций - 19, автомашин - 3.091, мотоциклов - 432, велосипедов - 1.415, тракторов и тягачей - 33, повозок - 477, лошадей - 352, паровозов - 9, вагонов - 264, инженерного имущества - 13 вагонов, лыж - 2 вагона, горючего - 3 вагона, лесоматериала - 10 платформ, зернофуража - 1.340 тонн, продовольствия - 1.235 тонн и другое военное имущество.

За время с 1 по 5 января немцы оставили на поле боя свыше 10.000 трупов.

За это же время войсками Западного фронта освобождено от немецких оккупантов 572 населенных пункта.

Утреннее сообщение 6 января

В течение ночи на 6 января наши войска вели бои с противником на всех фронтах.

Вечернее сообщение 6 января

В течение 6 января на ряде участков фронта наши войска продолжали наступление и заняли несколько населённых пунктов. В ходе боёв немецко-фашистским войскам нанесён большой урон в живой силе и технике.

За 5 января уничтожено 14 немецких самолётов, наши потери - 6 самолётов.

За 6 января под Москвой сбито 2 немецких самолёта.

Наши корабли в Баренцевом море потопили два транспорта и один сторожевой корабль противника.

5 января части нашей авиации уничтожили 13 немецких танков, более 780 автомашин с пехотой и грузами, 13 орудий с прислугой, свыше 320 повозок с боеприпасами, повредили железнодорожный мост, разрушили в ряде мест железнодорожное полотно, подожгли несколько железнодорожных эшелонов, рассеяли и частью истребили до четырех батальонов пехоты противника.

Оперативная сводка за 7 января

Утреннее сообщение 7 января

В течение ночи на 7 января наши войска вели бои с противником на всех фронтах.

Вечернее сообщение 7 января

В течение 7 января на ряде участков фронта наши войска, продолжая отбрасывать противника на запад, вновь продвинулись вперёд, заняли несколько населённых пунктов и в числе их город Мещовск. В ходе боёв противник понёс тяжёлые потери.

За 6 января уничтожено 11 немецких самолётов. Наши потери - 2 самолёта.

За 7 января под Москвой огнём зенитной артиллерии сбито 2 немецких самолёта.

Оперативная сводка за 8 января

В последний час

ТРОФЕИ ВОЙСК ЮГО-ЗАПАДНОГО ФРОНТА
ЗА ПЕРИОД с 1 по 6 января 1942 года

В боях с немецкими оккупантами войсками Юго-Западного фронта за период с 1 по 6 января 1942 года ЗАХВАЧЕНЫ следующие трофеи: орудий - 97, танков - 11, бронемашин - 3, миномётов - 32, пулемётов - 106, автоматов - 50, винтовок - 326, автомашин - 86, мотоциклов - 86, велосипедов - 296, повозок с грузом - 79, радиостанций - 23, снарядов - 6.450 и отдельно 41 ящик со снарядами, мин - свыше 300 и отдельно 674 ящика с минами, винтовочных патронов - 309.000.

За этот же период УНИЧТОЖЕНО: 14 танков, 30 орудий, 5 самолётов, 60 станковых пулеметов, 417 автомашин, 6 автоцистерн с горючим, 510 повозок с военным грузом и два железнодорожных эшелона.

За время с 1 по 6 января немцы потеряли убитыми свыше 8 тысяч солдат и офицеров.

За это же время войсками Юго-Западного фронта освобождено от немецких оккупантов свыше 130 населенных пунктов.

Утреннее сообщение 8 января

В течение ночи на 8 января наши вошка вели бои с противником на всех фронтах.

Вечернее сообщение 8 января

В течение 8 января на ряде участков фронта наши войска продолжали наступление, ликвидируя попытки противника закрепиться на новых оборонительных рубежах. Наши части вновь продвинулись вперёд и заняли несколько населённых пунктов.

За 6 января уничтожено не 11 немецких самолётов, как об этом сообщалось ранее, а 23 немецких самолёта.

За 7 января уничтожено 11 немецких самолётов. Наши потери - 4 самолёта.

7 января части нашей авиация уничтожили 12 немецких танков, 460 автомашин с пехотой и грузами, 7 орудий с прислугой, свыше 210 повозок с боеприпасами, автоцистерну с горючим, взорвали склад боеприпасов, сожгли 30 железнодорожных вагонов, разрушили в ряде мест железнодорожное полотно, рассеяли и частью истребили до 6 батальонов пехоты противника.

Оперативная сводка за 9 января

Утреннее сообщение 9 января

В течение ночи на 9 января наши войска вели бои с противником на всех фронтах.

Вечернее сообщение 9 января

В течение 9 января на ряде участков фронта наши войска, преодолевая сопротивление противника и нанося ему удары, продолжали продвигаться вперёд и заняли несколько населённых пунктов, в числе их г. Мосальск, Детчино, Серпейск.

Немецкие войска несут тяжёлые потери.

За 8 января уничтожено 19 немецких самолётов. Наши потери - 5 самолётов.

Нашими кораблями в Баренцевом море потоплен транспорт противника.

8 января части нашей авиации уничтожили 7 немецких танков, бронемашину, свыше 750 автомашин с пехотой и грузами, 38 орудий с прислугой, 475 повозок с боеприпасами, 3 трактора, 9 зенитно-пулемётных точек, 7 автоцистерн с горючим, сожгли 47 железнодорожных вагонов, взорвали 2 склада боеприпасов, рассеяли и частью истребили 7 батальонов пехоты противника.

Оперативная сводка за 10 января

Утреннее сообщение 10 января

В течение ночи на 10 января наши войска вели бои с противником на всех фронтах.

Вечернее сообщение 10 января

В течение 10 января на ряде участков фронта наши войска продолжали продвижение и заняли несколько населённых пунктов.

За 9 января уничтожено 42 немецких самолёта. Наши потери - 6 самолётов.

8 января части нашей авиации уничтожили 5 немецких танков, свыше 500 автомашин с пехотой и грузами, 8 орудий с прислугой, 200 повозок с боеприпасами, 3 автоцистерны с горючим, 16 зенитно-пулемётных точек, сожгли 40 железнодорожных вагонов, взорвали 2 склада боеприпасов, рассеяли и частью истребили 4 батальона пехоты противника.

Оперативная сводка за 11 января

Утреннее сообщение 11 января

В течение ночи на 11 января на ряде участков фронта продолжались активные действия наших войск.

Вечернее сообщение 11 января

В течение 11 января на ряде участков фронта наши войска продолжали продвигаться вперёд, охватывая и уничтожая созданные немцами узлы сопротивления. Противник несёт большие потери в людях и вооружении. Наши части заняли несколько населённых пунктов и в числе их город Людиново и важный железнодорожный узел Тихонова Пустынь.

За 10 января уничтожено 11 немецких самолётов. Наши потери - 2 самолёта.

10 января одна наша авиачасть уничтожила 3 немецких танка, 100 автомашин с пехотой и грузами, 75 повозок с боеприпасами, миномётную батарею, 2 зенитно-пулемётные точки, сожгла железнодорожный эшелон, рассеяла и частью истребила батальон пехоты противника.

Оперативная сводка за 12 января

Утреннее сообщение 12 января

В течение ночи на 12 января на ряде участков фронта продолжались активные действия наших войск.

Вечернее сообщение 12 января

В течение 12 января на ряде участков фронта наши войска вели упорные бои с противником и заняли несколько населённых пунктов.

За 11 января уничтожено 12 немецких самолётов. Наши потери - 3 самолёта.

За 12 января под Москвой сбито 3 немецких самолёта.

За 11 января одна наша авиачасть уничтожила 3 вражеских танка, более 130 автомашин с пехотой и грузами, 3 орудия с прислугой, 50 повозок с боеприпасами, автоцистерну с горючим, сожгла 16 железнодорожных вагонов, взорвала 2 склада с боеприпасами, рассеяла и частью истребила 2 батальона пехоты противника.

Оперативная сводка за 13 января

Гитлеровским вандалам-громилам не удастся скрыть своих преступлений в Ясной поляне

В сшей ноте от 6 ноября 1942 года Народный Комиссар Иностранных дел Союза ССР В. М. Молотов довёл до сведения всего мира факты грабежа и разбоя немецких оккупантов в музее-усадьбе Л. Н. Толстого в Ясной Поляне, факты чудовищного надругательства фашистских варваров над памятью великого писателя.

Пытаясь скрыть от мирового общественного мнения свои преступления и "опровергнуть" достоверные материалы, приводимые в ноте В. М. Молотова, германское информационное бюро выступило с заявлением, которое, однако, выдаёт гитлеровских разбойников, орудовавших в Ясной Поляне, с головой. В сообщении германского информационного бюро от 9 января говорится: "Музейный инвентарь большевики полностью вывезли из Ясной Поляны, так что при занятии этого пункта германскими войсками там не оставалось ничего, кроме стенных украшений, т. е. некоторых картин, исполненных самим Толстым".

До сих пор всё культурное человечество знало, что Толстой писал не картины, а романы. Но гитлеровским дурачкам всё ни по чём. "Изучив" украденные своими головорезами картины, они "узнали" в них руку Толстого. Вот уж поистине невероятная смесь цинизма и невежества, наглости и беспардонного вранья!

По своему обычаю фашистские брехуны тут же забывают, что сами пишут в своем "опровержении".

Заявив, что "музейный инвентарь большевики полностью вывезли из Ясной Поляны", эти неумные писаки, не моргнув глазом, утверждают, что "оставшийся в наличии музейный инвентарь сохранён германским командованием. Точь-в-точь, как баба, которая, не желая отдавать долг, говаривала: "Во-первых, я у тебя горшка не брала, во-вторых, я его отдала, в-третьих, я его разбила...".

Акт, составленный комиссией Академии наук СССР, в которую входили: внучка Льва Николаевича Толстого Софья Андреевна Толстая, академик архитектуры А. В. Щусев, профессор архитектуры В. А. Кондрашёв, хранитель музея в Ясной Поляне С. И. Щёголев, член-корреспондент Академии наук И. И. Минц, заведующая фондами Государственного музея Л. Н. Толстого E. H. Чеботаревская, редактор академического издания произведений Л. Н. Толстого Н. С. Родионов, начальник управления капитального строительства Академии наук инженер И. И. Бодалев и профессор E. H. Городецкий, полностью изобличает жуликов из германского информационного бюро. Приводим выдержку из этого акта:

"Заняв комнаты бытового музея и комнату старшего сына Толстого - Сергея Львовича Толстого, фашисты путём отмычек взломали замки от запертых столов и шкафов; тут же было похищено из шкафа седло Л. Н. Толстого, которым он пользовался при верховой езде до самом своего ухода из Ясной Поляны, и одежда крестьян района Ясной Поляны разных эпох, имеющая этнографическое значение. Это, одежда, а также бельё из шкафа С. Л. Толстого были разделены фашистскими офицерами по рукам".

Приводим далее выдержку из приложения № 5 к акту, в котором один за другим перечислены германские "трофеи" в Ясной Поляне:

"1) Седло, которым пользовался при верховой езде до последних дней своей жизни Лев Николаевич;

2) Круглые стенные часы;

3) Большое количество документальных фотографий, изображавших Л. И. Толстого в разные периоды жизни;

4) Часть книг из оставшейся мемориальной библиотеки;

5) Из монтажа "Переписка Л. Н. Толстого" - 8 подлинных конвертов и писем к Толстому... (следует инвентарный перечень этих экспонатов);

6) Различные мелкие вещи из взломанных шкафов в комнате Софьи Андреевны Толстой;

7) Постельное бельё, одеяла и подушки с кровати д-ра Маковицкого и И. В.

Сидоркова (живших вместе с Львом Николаевичем Толстым);

8) Собрание старинной одежды яснополянских крестьян;

9) Похищеао 150 метров ковровых дорожек. Кроме, того, похищены и сожжены:

1. Книжная полка работы Л. Н. Толстого, находившаяся в его кабинете;

2. Оконные шторы в библиотечной комнате, в секретарской, в зале и в комнате Софьи Андреевны Толстой;

3. Буфетная стойка.

Порван диван, на котором родился Л. Н. Толстой...".

Пойманные с поличным гитлеровские грабители всячески изворачиваются. Они заявляют, что утверждения о разгроме и разрушениях в Ясной Поляне "опровергают фактические материалы, а именно: свидетельские показания и фотографии". Жулики и шулера выдают себе удостоверение в честности - случай, не имеющий прецедента в уголовной практике.

В сообщении германского информационного бюро нет, конечно, никаких свидетельских показаний. Они и не могут быть, ибо ведомство Гитлера, носящее название германского информационного бюро, может прибегнуть только к свидетельству того немецкого генерала, который, посетив музей, дал своим офицерам распоряжение украсть картины из Толстовского музея в качестве "сувениров". Но какая цена свидетельству этого главного вора и грабителя, организатора разграбления музея Толстого!

Акт комиссии Академии наук устанавливает:

"Похищены немцами картины:

Масло:

1. Въезд в усадьбу Ясная Поляна - художника Салтапова.

2. Партизаны в 1812 г. - художника Петрова.

3. Изба в Филях - копия с работы Саврасова.

4. Переход через Березину - неизвестного художника.

5. Левин на сенокосе - художника Гильберта.

6. Толстой пашет - копия с картины H. E. Репина, работа художника Соломина.

7. Разгром помещичьей усадьбы - копия с картины художника Шестопалова.

Акварель:

1. Дом Волконского - работа художника Гильберта.

2. Наташа на балу - копия с картины Л. Пастернака, работы художника Глебова.

3. Пьер Безухов - копия с картины художника Боклевского, работы художника Глебова.

4. Лев Толстой и Николай II - работа художника Н. Ушаковой.

5. Взятие Малахова кургана - гравюра времени осады Севастополя".

Таковы факты о краже воровским войском Гиглера картин, принадлежавших

Толстовскому музею, но отнюдь не написанных самим Львом Пиколаевичем, как "определили" фашистские "специалисты" по искусству.

Что же касается фотографий, которые, по мнению жуликов из игорного дома Гитлера и К°, должны обелить немецких офицеров-воров, то они могут быть представлены разве только из числа украденных из музея. Советские же фотодокументы, запечатлевшие погромные дела гитлеровцев в Ясной Поляне, - это убийственные для гитлеровцев, неопровержимые доказательства. Мировое общественное мнение, располагая этими документами, может лишний раз убедиться в том, до какой степени падения дошла гитлеровская Германия в её походе против культурных завоеваний человечества.

Германское информационное бюро продолжает:

"Что касается толстовских замков, то речь идёт о двух полностью сохранившихся белых зданиях, из которых главное здание служило музеем". Гитлеровские громилы, пойманные с поличным, видимо, твёрдо решили превзойти самих себя в отрицании всех очевидных фактов. А факты таковы:

1. Музеем служило не одно, а оба здания, и по указанию германского командования были выброшены, уничтожены и разграблены экспонаты обоих зданий.

2. Несмотря на то, что поблизости находилось прекрасное здание больницы, фашисты расположили свой лазарет не в больнице, а в музее, считая, что это будет лучшим способом подчеркнуть своё варварское презрение к памятникам культуры русского народа.

3. Что касается "полной сохранности белых зданий", то вот что установлено комиссией Академии наук:

"...После того как немецкие части очистили усадьбу, вдруг приехали на легковой машине три немецких штабных офицера. Вламываются в дом, у каждого в руках по бачку с горючим, бегут наверх, в трёх комнатах - библиотечной, спальне Льва Николаевича и спальне его жены С. А. Толстой - из сена, соломы и деревянных предметов обстановки образуют три костра, обливают все горючим. В спальне Л. H Толстого костёр был разложен как раз на том месте, где стояла кровать Толстого.

По счастью, всё это было сделано наспех: фашисты боялись окружения и поэтому спешили. Не дождавшись конца своей работы, офицеры умчались.

Сейчас же после их отъезда сотрудники музея принялись за спасение дома. Воды не было. Пожарные приспособления немцы уничтожили. С большим трудом удалось добыть воду в старом заброшенном колодце...

Усилиями сотрудников музея и молодёжи, проявивших героическое мужество, пожар был ликвидирован, и дом Толстого был спасён от окончательного уничтожения".

Приводим выписку из акта № 2 комиссии Академии наук о последствиях пожара:

"§ 1. В помещении библиотеки, находящейся во втором этаже (по плану комната № 34), прогорел чистый пол на 50 проц., на потолке проломано отверстие на чердак (20 проц.), обгорела и осыпалась штукатурка стен на 50 проц., обгорели 2 двери с косяками и наличниками (требуется перошпаклёвка и окраска их). Одно полотно двери отсутствует вовсе.

§ 2. В спальне Л Н. Толстого (комната № 37) прогорел пол (на 50 проц.). Штукатурка испорчена и отбита (на 20 проц.).

§ 3. Выбиты стёкла в окнах (на 80 лроц.) всего здания.

§ 4. В спальне Софьи Андреевны (комната "N" 39) погорели 3 половицы, обгорело окно".

Таким образом, то, что здания музея не полностью уничтожены, - это не вина, а беда фашистских поджигателей, ибо они приложили вое усилия, чтобы сжечь музей дотла.

Всё сказанное относится не только к музею. Немцы поставили перед собой задачу стереть с лица земли всё связанное с именем и памятью великого русского писателя.

Немецкие фашисты разрушили, а потом сожгли школу имени Толстого, амбулаторию и больницу имени Толстого, разрубили на мелкие куоки и частью сожгли вещи, сделанные руками Толстого, изрубили деревья, посаженные самим Толстым, рвали в клочья и портили мебель Толстого, малевали свою паучью свастику на страницах фамильных альбомов Толстого. Даже краткие выдержки из актов и свидетельских показаний очевидцев и пострадавших рисуют жуткую картину бандитского разгула немцев в Ясной Поляне.

Приводим выдержку из застенографированного рассказа хранителя музея-усадьбы Л. Н. Толстого в Ясной Поляне С. И. Щёголева:

"31 октября. Занимается комната Сергея Львовича Толстого (сына Льва Николаевича).

Меня поразила такая вещь: когда так называемый "штабарц", не назвавший своей фамилии, стал требовать освобождения комнаты Сергея Львовича, а я начал отстаивать её и говорить, что это частная собственность и комната эта так же дорога для музея, как и остальные комнаты, он спросил меня: "Где он находится?"

Я ответил, что Сергей Львович в Москве. Тогда он, не разговаривая со мной, начал взламывать шкафы. При этом я буквально раскрыл от удивления глаза, с какой ловкостью он взламывал шкафы. У всех у них есть отмычки наподобие клещей. В комнате Сергея Львовича он взял несколько стаканчиков, положил их в карман.

Затем, взломав нижний ящик шкафа, он и ещё один врач поделили между собой бельё Сергея Львовича: простыни, полотенца и другие вещи... Один из офицеров забирает себе три фотографии Л. Н. Толстого меморативного значения. Я начинаю протестовать, говорю, что это меморативная вещь, показываю инвентарный номер, говорю, что отвечаем за эту фотографию. Он посмеялся и преспокойным образом забрал фотографии себе".

Вот простой перечень других преступлений фашистов:

"§ 5. Дворик музея был превращён в скотобойню. На деревьях и уцелевших заборах были развешены туши убитых тут же свиней, коров и пр.

§ 6. Несмотря на наличие рядом с домом запаса сухих дров, на топку печей и на костры были разломаны все загородки, скамейки и пр. На растопку же были разломаны книжная полка из кабинета Л. Н. Толстого, буфетная стойка и много старинных стильных рам от картин и портретов...

§ 8. Уничтожен весь хозяйственный инвентарь: повозки, сани, сбруя и др. Из 12 коров, принадлежавших хозяйству музея, спасены сотрудниками 3. Отобраны и угнаны все 4 лошади, уничтожен весь фураж". (Из акта № l комиссии Академия наук СССР).

Что осталось от школы и больницы, сожжённых фашистами, видно из следующих материалов:

"...Осмотрев здание школы им. Л. Н. Толстого, нашли состояние её в нижеследующем виде:

1. Пожаром уничтожена вся внутренность здания вместе с крышей. Неповреждёнными остались стены...

2. Деревянное здание общежития сгорело полностью.

3. Дом для учителей тоже сгорел полностью, кроме кирпичных стен". (Из акта № 3 комиссии Академии наук СССР).

"§ 15. Всех школьных работников выгнали из школьных помещений. Их приютили на деревне колхозники; бандитами расхищено всё их оставшееся имущество. Сейчас школьные работники без крова, так как школа со всеми постройками сожжена.

§ 16. Уничтожена вся школьная библиотека в 18.000 томов, все учебное оборудование (микроскопы, наглядные пособия и проч.). Библиотека в большей своей части сожжена в печах и на разложенных вокруг школы кострах, частью расхищена". (Из акта № 1 комиссии Академии наук СССР).

"...Осмотрев амбулаторию и больницу в усадьбе Л. Н. Толстого, установили нижеследующие разрушения.

1. Здание амбулатории сгорело полностью.

2. Здание больницы превращено в конюшню.

3. Общежитие для медперсонала и 3 докторских домика сгорели полностью".

(Из акта № 4 комиссии Академии наук СССР).

Напуганные возмущением всего мирового общественного мнения против нарочитого, дикарского надругательства над памятью величайшего писателя, гитлеровские громилы поспешно заметают следы, заявляя, что "Советы сами минировали парк имения и могилу Толстого. На этом минном поле многие жители нашли свою гибель, так как мины были занесены снегом..."

Неуклюжая увёртка изолгавшихся и пойманных с поличным бандитов! За время хозяйничанья немецких оккупантов в районе Ясной Поляны действительно были жертвы среди местного населения. 29 октября был убит фашистской бомбой председатель Яснополянского колхоза Павел Давидович Орехов; 14 ноября фашистами были повешены яснополянский колхозник Николай Иванович Власов и житель ближней деревни Волково, рабочий Косомского завода, фамилия которого не установлена. Не эти ли люди взорвались на "советских" минах?

Что же касается того, что минное поле было занесено снегом, то в октябре месяце, когда немцы захватили и грабили Ясную Поляну, там никакого снега не было. К тому же через 2 дня после захвата Ясной Поляны немцы на этом якобы заминированном месте похоронили своих солдат, умерших в госпитале.

Комиссия Академии наук установила:

"31 октября началась захоронение около могилы Толстого умерших в госпитале фашистов. Место могилы Толстого для устройства кладбища весьма неудобное: могила находится в лесу, где много корней от деревьев, мешающих рыть землю, она находится от усадьбы на расстоянии около одного километра. По дороге к могиле и вокруг дома имеются свободные поляны. Тем не менее кладбище для фашистов, умерших в "госпитале" - доме Толстого, несмотря на протесты сотрудников музея, было устроено именно там, с явной целью надругательства над памятью великого писателя, над культурно-исторической святыней народов Советского Союза и всего мыслящего человечества. Всего вокруг могилы Толстого имеется 75 крестов с фашистской свастикой и с надписями на немецком языке".

Похоронив своих солдат у могилы Л. Н. Толстого, немцы преследовали лишь одну цель: оскорбить национальное чувство русского народа, надругаться над памятью великого русского писателя. Неуклюжая выдумка германского информационного бюро о "русских минах" - это не больше, как неудачная жульническая увёртка припертых к стене преступников.

Итак, германское информационное бюро вновь позорно провалилось со своим неуклюжим "опровержением". Бесспорно установлено:

1. Германское командование, выполняя директивы людоеда Гитлера, имело целью при занятия Ясной Поляны разрушить и уничтожить всё, что связано с именем и памятью великого классика русской и мировой литературы Л. Н. Толстого. С первой же минуты вступления в Ясную Поляну фашисты начали заранее обдуманный, организованный и планомерный разгром музея-усадьбы. Затем в течение всего времени пребывания в Ясной Поляне они систематически осуществляли свой дьявольский план разрушения. Германские офицеры и солдаты с официального разрешения гитлеровского командования разворовали толстовские реликвии, рубили мебель, уничтожали музейный инвентарь и в заключение подожгли музей.

2. Гитлеровские мерзавцы, надругавшись над могилой великого писателя Л. Н. Толстого, чтимого всем прогрессивным человечеством, сознательно оскорбляли национальное достоинство русского народа, измываясь над честью и национальной гордостью русского человека.

В обвинительном приговоре, который вынесет гитлеровцам культурный мир после разгрома гитлеровской Германии, материалы о чудовищных преступлениях немцев в Ясной Поляне займут своё видное место.

СОВИНФОРМБЮРО.

Утреннее сообщение 13 января

В течение ночи на 13 января на ряде участков фронта продолжались активные действия наших войск.

Вечернее сообщение 13 января

В течение 13 января на ряде участков фронта наши войска, продолжая с боем продвигаться вперёд, заняли несколько населённых пунктов и в числе их город Киров (Смоленской области) и Дорохово (вблизи Можайска).

За 12 января уничтожено 4 немецких самолёта. Наши потери - 1 самолёт.

За 12 января части нашей авиации уничтожили 3 немецких танка, более 380 автомашин с пехотой и грузами, 245 повозок с боеприпасами, 17 орудий с прислугой, 9 зенитно-пулемётных тачек, сожгли 56 железнодорожных вагонов, взорвали 2 склада боеприпасов, рассеяли л частью истребили до полка пехоты противника.

Оперативная сводка за 14 января

Утреннее сообщение 14 января

В течение ночи на 14 января на ряде участков фронта продолжались активные боевые действия наших войск.

Вечернее сообщение 14 января

В течение 14 января наши войска продолжали продвигаться на запад. В. результате упорных боёв наши части захватили многочисленные трофеи, заняли ряд населенных пунктов и в числе их город Медынь.

За 13 января уничтожено 22 немецких самолёта. Наши потери - 8 самолётов.

За 14 января части нашей авиации уничтожили более 130 автомашин с пехотой и грузами, 125 повозок с боеприпасами, 5 орудий с прислугой, бронемашину, взорвали железнодорожный мост, 13 вагонов и 3 паровоза, подожгли железнодорожный состав, рассеяли и частью истребили до батальона пехоты противника.

Оперативная сводка за 15 января

Немецкие солдаты все чаще и чаще сдаются в плен советским войскам

До последнего времени в ряде случаев немецкие солдаты, несмотря на предложения советского командования, отказывались сдаваться в плен. Как рассказывают сами пленные немцы, отказ пойти в плен объясняется исключительно тем, что немецкие офицеры расстреливают в спину солдат, сдающихся в плен советским войскам. Однако особенно за последнее время, несмотря на угрозу быть расстрелянными своими же офицерами, участились случаи сдачи в плен немецких солдат. Обеспокоенные этим гитлеровцы поспешили прибегнуть к очередной провокационной выходке. Германское информационное бюро 12 января передало сообщение о том, что якобы "большевики не берут немцев в плен, а беспощадно уничтожают их". Цель этой наглой клеветы очевидна. Гитлеровские обманщики подобными баснями пытаются запугать немецких солдат, которые видят единственный выход из бессмысленной войны в сдаче в плен советским войскам.

СОВИНФОРМБЮРО.

Чудовищный приказ гитлеровского генерала об уничтожении всех исторических и художественных ценностей и об истреблении мужского населения в захваченных немцами советских районах

Наши войска в городе Калинине после очищения его от немецких оккупантов обнаружили архив гестапо (немецкой охранки), который немцы не успели увезти.

Среди многочисленных документов этого архива найден приказ командующего 6-й германской армией генерал-фельдмаршала фон Рейхенау от 10-го октября 1941 года "О поведении войск на Востоке". Как явствует из препроводительного к этому приказу документа, разосланного из канцелярии "Уполномоченного начальника охранной полиции и СД при начальнике тылового военного округа 102", - приказ генерал-фельдмаршала фон Рейхенау одобрен Гитлером.

Приказ генерала Рейхенау, призывающий солдат немецкой армии к уничтожению всех культурных и исторических ценностей, принадлежащих советскому народу, к истреблению советского населения в занятых немцами районах настолько чудовищен и циничен, что содержание его должны знать все советские люди и весь цивилизованный мир. Приводим приказ.

"О поведении войск на Востоке.

По вопросу отношения войск к большевистской системе имеются ещё во многих случаях неясные представления.

Основной целью похода против большевистской системы является полный разгром государственной мощи и искоренение азиатского влияния на европейскую культуру.

В связи с этим перед войсками возникают задачи, выходящие за рамки обычных обязанностей воина.

К борьбе с врагом за линией фронта ещё недостаточно серьёзно относятся. Всё ещё продолжают брать в плен коварных, жестоких партизан и выродков - женщин; к одетым в полувоенную или гражданскую форму отдельным стрелкам из засад и бродягам относятся всё ещё как к настоящим солдатам и направляют их в лагеря для военнопленных. Пленные русские офицеры рассказывают с язвительной усмешкой, что агенты Советов свободно ходят по улицам и зачастую питаются из походных немецких кухонь. Подобное отношение войск объясняется только полным легкомыслием.

Руководству сейчас своевременно разъяснить смысл настоящей борьбы.

Снабжение питанием местных жителей и военнопленных является ненужной гуманностью.

Всё, в чём отечество отказывает себе и руководство с большими трудностями посылает на фронт, солдат не должен раздавать врагу, даже и в том случае, если это является трофеями. Они являются необходимой частью нашего снабжения. Войска заинтересованы в ликвидации пожаров только тех зданий, которые должны быть использованы для стоянок воинских частей. Всё остальное, являющееся символом бывшего господства большевиков, в том числе и здания, должно быть уничтожено.

Никакие исторические или художественные ценности на Востоке не имеют значения.

Для сохранения важного в военно-хозяйственном отношении сырья и промышленных объектов руководство даёт специальные указания.

Необходимо полное разоружение населения в тылу сражающейся части, принимая во внимание протяжённость и уязвимость путей подвоза. Где возможно, прятать и охранять трофейное оружие и боеприпасы. Если же условия боя не позволяют этого, то оружие и боеприпасы выводить из строя. В случае применения оружия в тылу армии со стороны отдельных партизан, применять в отношении их решительные и жестокие меры. Эти мероприятия распространяются также и на мужское население с целью предотвращения возможных с его стороны покушений. Пассивность многочисленных антисоветских элементов, занимающих выжидательную позицию, должна быть ликвидирована путём разъяснения, и они должны быть привлечены к активному сотрудничеству в борьбе против большевизма.

Если они не идут на это, то пусть не жалуются на то, что с ними обращаются, как с приверженцами советского строя. Страх перед германскими мероприятиями должен быть сильнее угрозы со стороны бродячих большевистских остатков.

Не вдаваясь в политические соображения на будущее, солдат должен выполнить двоякую задачу:

1) полного уничтожения большевистской ереси, советского государства и его вооружённой силы;

2) беспощадного искоренения вражеской хитрости и жестокости и тем самым обеспечения безопасности жизни вооружённых сил Германии в России.

Только таким путём мы можем выполнить свою историческую миссию по освобождению навсегда германского народа от азиатско-еврейской опасности.

Главнокомандующий фон Рейхенау, генерал-фельдмаршал".

Итак, Гитлер и его приспешники дали немецким солдатам приказ истреблять на занятой ими территории мирное население, лишать население хлеба и воды, уничтожать памятники истории, культуры и искусства, т. е. иными словами дали приказ об уничтожении русской нации, украинцев, белорусов и всех других народов, населяющих Советский Союз.

Во исполнение этого людоедского приказа Гитлера банда варваров, насильников и убийц истребляет наших бойцов, попавших в плен, убивает десятки тысяч мирного населения - мужчин, женщин, детей, стариков, насилует девушек, сжигает города и деревни, школы, клубы, библиотеки, взрывает такие памятники истории и культуры, как монастырь "Новый Иерусалим", старается стереть с лица земли память о гениях русского народа Л. H. Толстом, Чайковском, о гении украинского народа Тарасе Шевченко.

Немецкие захватчики захотели иметь истребительную войну - они её получили. Гитлеровские бандиты хотели запугать советский народ - в ответ получили ненависть, презрение, неукротимую волю разгромить армию немецких захватчиков.

Неслыханные преступления, какие творят немецкие захватчики на нашей земле, лишь приближают их окончательную гибель.

СОВИНФОРМБЮРО.

В последний час

ТРОФЕИ ВОЙСК ЗАПАДНОГО ФРОНТА ЗА ПЕРИОД с 6 по 15 января 1942 года

В боях с немецкими оккупантами войсками Западного фронта за период с 6 по 15 января 1942 г. ЗАХВАЧЕНЫ следующие трофеи: орудий - 331, танков - 50, миномётов - 155, пулемётов - 747, противотанковых ружей - 59, автоматов - 199, винтовок - 4.644, автомашин - 1.446, мотоциклов - 175, велосипедов - 1.039, автоцистерн - 21, тракторов-тягачей - 20, повозок с грузом - 558, самолётов - 1 и 7 железнодорожных платформ с разобранными самолётами, радиостанций - 32, сёдел - 166, полевой хлебозавод - 1, кухонь - 29, паровозов - 38, вагонов крытых - 136, железнодорожных платформ - 95, железнодорожных цистерн - 2, снарядов - 59.490 и отдельно 25 вагонов со снарядами, 40 повозок и отдельно 32 зарядных ящика со снарядами, ручных гранат - 5.098 и отдельно 22 ящика с гранатами, мин - 18.745 и .отдельно 48 ящиков с минами, авиабомб - 700, пороха - 10 ящиков, патронов - 1.882 тысячи.

Кроме того, захвачено эшелонов: с танками, автомашинами и мотоциклами - 1, с заводским и железнодорожным оборудованием - 110 вагонов с обмундированием.

За время с 6 по 15 января немцы потеряли убитыми свыше 14 тысяч солдат и офицеров, в числе их один генерал.

СОВИНФОРМБЮРО.

Утреннее сообщение 15 января

В течение ночи на 15 января на ряде участков фронта продолжались активные боевые действия наших войск.

Вечернее сообщение 15 января

В течение 15 января наши войска продолжали продвигаться вперёд, заняли несколько населённых пунктов и в числе их г. Селижарово. В ходе боёв противник несёт большие потери в технике и, особенно, в живой силе.

За 14 января уничтожено 6 немецких самолётов. Наши потери - 3 самолёта.

Нашими кораблями в Баренцовом море потоплены два транспорта противника общим водоизмещением в 11.000 тонн.

За 14 января наша авиачасть уничтожила 3 немецких танка, 60 автомашин с пехотой и грузами, 50 повозок с боеприпасами, 20 орудий с прислугой и рассеяла батальон пехоты противника.

Оперативная сводка за 16 января

Утреннее сообщение 16 января

В течение ночи на 16 января наши войска продолжали вести активные боевые действия против немецко-фашистских войск.

Вечернее сообщение 16 января

В течение 16 января наши войска продолжали продвигаться вперед, ломая сопротивление немецко-фашистских войск. На отдельных участках противник предпринял контратаки, которые были отбиты с большими для него потерями. Наши части заняли несколько населённых пунктов.

За 15 января уничтожено 45 немецких самолётов. Наши потери - 14 самолётов.

За 15 января части нашей авиации уничтожили 6 немецких танков, 155 автомашин с пехотой и грузами, около 70 повозок с боеприпасами, 5 автоцистерн с горючим, разрушили железнодорожный мост, подожгли два склада с боеприпасами и один склад с горючим, рассеяли и частью истребили 6 батальонов пехоты противника.

Оперативная сводка за 17 января

Утреннее сообщение 17 января

В течение ночи на 17 января наши войска продолжали вести активные боевые действия против немецко-фашистских войск.

Вечернее сообщение 17 января

В течение 17 января наши войска, преодолевая сопротивление противника и отбивая на отдельных участках его контратаки, продолжали продвигаться вперёд, заняли несколько населённых пунктов, в числе их - Шаховская, Лотошино (районные центры Московской области).

За 16 января уничтожено 29 немецких самолётов. Наши потери - 8 самолётов.

За 17 января под Москвой сбито 7 немецких самолётов.

За 16 января части нашей авиации уничтожили 19 немецких танков, 340 автомашин с пехотой и грузами, 80 повозок с боеприпасами, 5 орудий с прислугой, 4 зенитно-пулемётные точки, 4 автоцистерны с горючим, разрушили 1 и подожгли 2 железнодорожных эшелона, разбили 23 железнодорожных вагона, взорвали склад с боеприпасами и склад с горючим, разрушили железнодорожный мост, рассеяли и частью истребили 7 батальонов пехоты противника.

Оперативная сводка за 18 января

Утреннее сообщение 18 января

В течение ночи на 18 января наши войска продолжали вести активные боевые действия против немецко-фашистских войск.

Вечернее сообщение 18 января

В течение 18 января наши войска, преодолевая узлы сопротивления немецких войск, продолжали продвигаться вперёд, заняли несколько населённых пунктов и в числе их Полотняный завод.

За 17 января уничтожено 15 немецких самолётов. Наши потери 3 самолёта.

За 18 января под Москвой сбито 3 немецких самолёта.

За 17 января части нашей авиации уничтожили 6 немецких танков, около 290 автомашин с войсками и грузами, 13 бронемашин, 255 повозок с боеприпасами, 7 орудий с прислугой, повредили в ряде мест железнодорожное полотно, взорвали 7 вагонов и 2 паровоза, разрушили железнодорожный мост, рассеяли и частью истребили 2 полка пехоты противника.

Оперативная сводка за 19 января

Утреннее сообщение 19 января

В течение ночи на 19 января наши войска продолжали вести активные боевые действия против немецко-фашистских войск.

За истекшую неделю с 10 по 16 января немецкая авиация потеряла 129 самолетов. Из них в воздушных боях уничтожено 74 самолёта, зенитным огнём сбито 13 машин, на аэродромах противника уничтожено 42 самолёта. Наши потери за этот же период - 39 самолётов.

Вечернее сообщение 19 января

В течение 19 января наши войска продолжали отбрасывать немецкие войска на запад, противник несёт большие потери, особенно в людях. Наши части вновь продвинулись вперёд, заняли несколько населенных пунктов и в числе их г.г. Верея (Московской области), Кондрово (Смоленской области).

За 18 января уничтожено 15 немецких самолётов. Наши потери - 6 самолётов.

За 19 января под Москвой сбито 2 немецких самолёта.

За 18 января части нашей авиации уничтожили 8 немецких танков, более 530 автомашин с пехотой и грузами, 335 повозок с боеприпасами, 35 орудий с прислугой, 13 зенитно-пулемётных точек, подожгли 3 железнодорожных эшелона, взорвали склад с боеприпасами и склад с горючим, рассеяли и частью истребили 5 батальонов пехоты противника.

Оперативная сводка за 20 января

Утреннее сообщение 20 января

В течение ночи на 20 января наши войска продолжали вести активные боевые действия против немецко-фашистских войск.

Вечернее сообщение 20 января

В течение 20 января наши войска продолжали теснить немецко-фашистские войска на запад. Противник несёт больные потери. Наши части заняли город Можайск. Захвачены пленные.

За 19 января уничтожено 16 немецких самолётов. Наши потери - 5 самолётов.

За 19 января части нашей авиации уничтожили 39 немецких танков, 2 бронемашины, более 730 автомашин с войсками и грузами, 12 орудий с прислугой. 6 зенитно-пулемётных точек, подожгли 2 железнодорожных эшелона, разрушили 21 железнодорожный вагон, рассеяли и частью истребили 7 батальонов пехоты противника.

Оперативная сводка за 21 января

Утреннее сообщение 21 января

В течение ночи на 21 января наши войска продолжали вести активные боевые действия против немецко-фашистских войск.

Вечернее сообщение 21 января

В течение 21 января наши войска, нанося противнику удары и преодолевая попытки немецко-фашистских войск закрепиться на новых оборонительных рубежах, продолжали успешно продвигаться вперёд и заняли несколько населённых пунктов. Противник несёт большие потери.

За 20 января уничтожено 7 немецких самолётов. Наши потери - 1 самолёт.

За 20 января части нашей авиации уничтожили 3 немецких танка, 325 автомашин с пехотой и грузами, около 400 повозок с боеприпасами, 7 орудий с прислугой, взорвали склад с боеприпасами, разрушили 44 железнодорожных вагона, рассеяли и частью истребили 3 батальона пехоты противника.

Оперативная сводка за 22 января

Утреннее сообщение 22 января

В течение ночи на 22 января наши войска продолжали вести активные боевые действия против немецко-фашистских войск.

Вечернее сообщение 22 января

В течение 22 января наши войска продолжали продвигаться на запад. Наши части заняли несколько населённых пунктов и в числе их г. Уварово (районный центр Московской области).

За 21 января уничтожено 15 немецких самолётов. Наши потери - 4 самолёта.

За 22 января под Москвой сбито 5 немецких самолётов.

За 21 января части нашей авиации уничтожили 10 немецких танков, 850 автомашин с пехотой и грузами, более 150 повозок с боеприпасами, 32 орудия с прислугой, 10 зенитно-пулемётных точек, разрушили 35 железнодорожных вагонов, подожгли 11 железнодорожных эшелонов, взорвали склад с боеприпасами и склад с горючим, рассеяли и частью истребили до 5 полков пехоты и 3 эскадрона конницы противника.

Оперативная сводка за 23 января

В последний час

ВОЙСКА СЕВЕРО-ЗАПАДНОГО И КАЛИНИНСКОГО ФРОНТОВ ЗАНЯЛИ ГОРОДА ХОЛМ, ТОРОПЕЦ, СЕЛИЖАРОВО, ЗАПАДНАЯ ДВИНА, ОЛЕНИНО, СТАРАЯ ТОРОПА. ТРОФЕИ НАШИХ ВОЙСК

Дней десять - двенадцать тому назад войска Северо-Западного и Калининского фронтов после жестоких боёв прорвали укреплённую линию противника южнее городов Осташков и Селижарово и начали продвигаться вперёд. Выполняя поставленную задачу, наши войска продвинулись более чем на 100 км. вперёд. После ожесточённых боёв нами заняты города: ПЕНО, АНДРЕАПОЛЬ, ХОЛМ, ТОРОПЕЦ, г. ЗАП. ДВИНА, СЕЛИЖАРОВО, ОЛЕНИНО, СТАРАЯ ТОРОПА.

Таким образом одна из главных коммуникационных линий немецких войск, железная дорога Ржев - Великие Луки, перерезана и захвачена нашими войсками.

Освобождено от немецких захватчиков свыше 2.000 населенных пунктов.

С 9 по 22 января захвачены трофеи: орудий - 350, танков и бронемашин - 52, станковых и ручных пулеметов - 430, миномётов - 90, автомашин - 740, мотоциклов - 480, велосипедов - 846, радиостанций - 20, мин - - 26.145, снарядов - 71.300, патронов - 805.000, кабеля телефонного - 360 километров, один понтонный переправочный парк, мотопонтонов - 16, тягачей - 32, один катер и 8 двигателей, железнодорожных вагонов - 355 и много другого вооружения и имущества.

В г.г. ТОРОПЕЦ и АНДРМАПОЛЬ захвачены армейские склады с запасом горючего, продовольствия, боеприпасов и другого имущества, учёт которого производится.

За время с 9 по 22 января немцы потеряли свыше 17.000 человек убитыми и несколько сот пленными.

В боях отличились войска генерал-полковника т. ЕРЕМЕНКО и генерал-лейтенанта т. ПУРКАЕВА.

СОВИНФОРМБЮРО.

Утреннее сообщение 23 января

В течение ночи на 23 января наши войска продолжали вести активные боевые действия против немецко-фашистских войск.

Вечернее сообщение 23 января

В течение 23 января наши войска продолжали продвигаться вперёд. Попытки немецких войск на отдельных участках контратаками задержать продвижение советских войск закончились неудачей. Под ударами наших войск противник отходил, оставляя на поле боя вооружение и большое количество убитых и раненых солдат и офицеров.

Наши части заняли несколько населённых пунктов и в числе их города Пено, Андреаполь, Холм, Торопец, Западная Двина.

За 22 января уничтожено 23 немецких самолёта. Наши потери - 8 самолётов.

Наши корабли в Баренцевом море потопили три транспорта противника - в 2.000, 3.000 и 8.000 тонн водоизмещения.

За 22 января части нашей авиации уничтожили 3 немецких танка, 350 автомашин с пехотой и грузами, более 350 повозок с боеприпасами, 14 орудий с прислугой, 16 зенитно-пулемётных точек, взорвали 5 вагонов с грузами, подожгли 2 железнодорожных эшелона, рассеяли и частью истребили один полк пехоты противника.

Оперативная сводка за 24 января

Утреннее сообщение 24 января

В течение ночи на 24 января наши войска продолжали вести активные боевые действия против немецко-фашистских войск.

Вечернее сообщение 24 января

В течение 24 января наши войска продолжали продвигаться вперёд и заняли несколько населённых пунктов.

За 23 января уничтожено 11 немецких самолётов. Наши потери - 6 самолётов.

За 24 января под Москвой сбито 3 немецких самолёта.

Оперативная сводка за 25 января

В последний час

ТРОФЕИ ВОЙСК ЗАПАДНОГО ФРОНТА ЗА ПЕРИОД с 16 по 25 января 1942 года

В боях с немецкими оккупантами войсками Западного фронта за период с 16 по 25 января 1942 года ЗАХВАЧЕНЫ следующие трофеи: танков - 69, орудий - 268, миномётов - 49, пулемётов - 384, автоматов - 142, винтовок - 1.842, снарядов - 107.223 и 189 ящиков со снарядами, мин - 3.734 штуки и 41 ящик с минами, патронов - 1.950.780 штук и 62 ящика с патронами, гранат - 3.721 штука и 7 ящиков с гранатами, авиабомб - 20 тысяч штук, осветительных патронов - 1.100 штук и отдельно 26 ящиков, пороха - 109 килограммов и отдельно 104 ящика, бронемашин - 5, автомашин - 1.979, мотоциклов - 196, велосипедов - 614, бензоцистерн - 6, тракторов и тягачей - 60, прицепов - 36, повозок - 312, лошадей - 349, радиостанций - 10, зарядных ящиков - 24, сёдел - 97, бензобочек - 3.114, бумаги разной - 140 тонн, телеграфной ленты - 80 тысяч штук, целлулоида - 157 тонн, канифоли - 30 тонн, 50 вагонов медных гильз артиллерийских, 150 вагонов снарядовой укупорки, 25 вагонов колючей проволоки, 2 платформы частей к танкам, 1 платформа частей к автомашинам, 13 платформ и 1 вагон с заводским оборудованием, 13 паровозов, 287 вагонов и платформ, 2 снегоочистителя, 4 вагона с велосипедами, мотоциклами и химбаллонами, 1 вагон лыж-полозьев под колёса.

За время с 16 по 25 января немцы потеряли убитыми свыше 12.000 солдат и офицеров.

За это же время войсками Западного фронта освобождено от немецких оккупантов 694 населенных пункта.

СОВИНФОРМБЮРО.

Утреннее сообщение 25 января

В течение ночи на 25 января наши войска продолжали вести активные боевые действия против немецко-фашистских войск.

Вечернее сообщение 25 января

В течение 25 января наши войска вели упорные бои с противником. Наши частя, вновь продвинувшись вперёд, заняли несколько населённых пунктов и в числе их г. Нелидово (на железнодорожной магистрали Ржев - Великие Луки).

За 24 января уничтожено 39 немецких самолётов. Наши потери - 11 самолётов.

Наши корабли в Баренцевом море потопили транспорт противника водоизмещением в 5.000 тонн.

За 24 января части нашей авиации уничтожили 4 вражеских танка, 3 бронемашины, 280 автомашин с пехотой и грузами, 130 повозок с боеприпасами, 3 полевых орудия с прислугой, разрушили 5 железнодорожных эшелонов, рассеяли и частью истребили 3 батальона пехоты и эскадрон конницы противника.

Оперативная сводка за 26 января

Очередная ложь гитлеровского командования

23 января с. г. берлинское радио передало сообщение, свидетельствующее об явном умственном расстройстве гитлеровцев, вызванном неудачами немецких войск на советско-германском фронте. В этом сообщении приведены смехотворные данные о том, что советские войска за последние 6 недель якобы "потеряли 1 миллион человек".

Эти высосанные из пальцев цифры не имеют ничего общего с действительностью. На самом деле советские войска за указанный срок потеряли убитыми около 30.000 человек. Для чего, спрашивается, гитлеровские шулера и фальшивомонетчики сфабриковали заведомо лживые данные о потерях советских войск? Разумеется, для того, чтобы скрыть огромные, непоправимые потери, понесённые немецкими войсками на советско-германском фронте. Как известно, гитлеровцы с 6 декабря по 15 января потеряли только убитыми 300.000 солдат и офицеров. Трудно поддаются учёту потери немецких войск ранеными, обмороженными и больными. Несомненно, что эти потери велики.

Свои неудачи на советско-германском фронте гитлеровские дурачки пытаются прикрыть мифическими сообщениями, баснями о советских потерях. Напрасные потуги.

Кстати говоря, косвенно огромные потери немецких войск подтвердило германское информационное бюро, 21 января сообщив, что, "учитывая тяжёлые оборонительные бои на советско-германском фронте, начальник германской полиции Гитлер распространил запрещение, касающееся танцев, на танцевальные кружки, даже не имеющие общественного характера".

Палач Гитлер напрасно беспокоится, запрещая танцы. В Германии едва ли теперь найдётся много желающих танцевать, так как почти в каждой немецкой семье есть жертвы преступной и кровавой политики Гитлера. Разве до танцев теперь истекающему кровью, пухнущему от голода, умирающему от болезней населению Германии?

СОВИНФОРМБЮРО.

Утреннее сообщение 26 января

В течение ночи на 26 января наши войска продолжали вести активные боевые действия против немецко-фашистских войск.

Вечернее сообщение 26 января

В течение 26 января наши войска продолжали продвигаться вперёд. В результате ожесточённых боёв, во время которых противник понёс большие потери, наши части заняли несколько населённых пунктов.

За 25 января уничтожено 20 немецких самолётов. Наши потери - 5 самолётов.

За 26 января под Москвой сбито 4 немецких самолёта.

Наша подводная лодка в Баренцевом море потопила два транспорта л сторожевой корабль противника.

За 25 января части нашей авиации уничтожили 14 немецких танков, около 450 автомашин с пехотой и грузами, 120 повозок с боеприпасами, 5 полевых орудий, взорвали 20 железнодорожных вагонов и 2 паровоза, рассеяли и частью истребили 4 батальона пехоты противника.

За истекшую неделю с 18 по 24 января немецкая авиация потеряла 126 самолётов. Из них в воздушных боях уничтожено 78 самолётов, зенитным огнём сбито 14 машин, на аэродромах противника уничтожено 34 самолёта. Наши потери за этот же период - 41 самолёт.

Оперативная сводка за 27 января

Утреннее сообщение 27 января

В течение ночи на 27 января советские войска продолжали наступательные бои против немецко-фашистских войск.

Вечернее сообщение 27 января

В течение 27 января наши войска продолжали вести наступательные действия против немецко-фашистских войск. Пытаясь задержать наступление советских частей, гитлеровцы вводили в бой свои резервы. Отбивая вражеские контратаки и ломая сопротивление противника, наши части продвинулись вперёд и заняли несколько населённых пунктов.

За 26 января уничтожено 39 немецких самолётов. Наши потери - 8 самолётов.

За 27 января под Москвой сбито 4 немецких самолёта.

За 26 января части нашей авиации уничтожили немецкий танк, 270 автомашин с пехотой и грузами, 220 повозок с боеприпасами, 11 орудий с прислугой, зенитно-пулемётную точку, разбили 80 железнодорожных вагонов, подожгли три железнодорожных эшелона, разрушили ремонтный авиазавод и 2 ангара, рассеяли и частью истребили один полк пехоты противника.

Оперативная сводка за 28 января

Утреннее сообщение 28 января

В течение ночи на 28 января наши войска продолжали вести наступательные бои против немецко-фашистских войск.

Вечернее сообщение 28 января

В течение 28 января наши войска вели с противником упорные бои, в ходе которых нанесли немецко-фашистским войскам большой урон в живой силе и вновь продвинулись вперёд.

В течение 27 января сбито в воздушных боях 12 немецких самолётов и уничтожено на аэродромах 17 самолётов противника. Всего за этот день уничтожено

29 немецких самолётов. Наши потери - 7 самолётов.

За 28 января под Москвой сбито 2 немецких самолёта.

27 января части нашей авиации уничтожили 13 немецких танков, 334 автомашины с пехотой и грузами, более 50 повозок с боеприпасами, 9 орудий с прислугой, 10 зенитно-пулемётных точек, подожгли 2 железнодорожных эшелона, рассеяли и частью истребили 4 батальона пехоты противника.

Оперативная сводка за 29 января

В последний час

ВОЙСКА ЮГО-ЗАПАДНОГО И ЮЖНОГО ФРОНТОВ ЗАНЯЛИ ГОРОДА БАРВЕНКОВО, ЛОЗОВАЯ. ТРОФЕИ НАШИХ ВОЙСК

18 января 1942 года войска Юго-Западного и Южного фронтов перешли в наступление.

После ожесточённых боёв наши войска прорвали укреплённую линию противника и начали продвигаться вперёд. Выполняя задание, с 18 по 27 января наши войска продвинулись вперёд более чем на 100 километров и заняли города: БАРВЕНКОВО, ЛОЗОВАЯ. Освобождено свыше 400 населенных пунктов.

С 18 по 27 января войсками Юго-Западного и Южного фронтов ЗАХВАЧЕНЫ следующие трофеи: орудий - 658, танков и бронемашин - 40, пулемётов - 843, миномётов - 331, автомашин - 6.013, мотоциклов - 513, велосипедов - 1.095, радиостанций - 23, мин - свыше 100.000, снарядов - около 80.000, патронов - более 1.000.000, телефонного кабеля - свыше 100 километров, ручных гранат - 23.000, вагонов с боеприпасами и военным имуществом - 430, эшелонов с военно-хозяйственным грузом - 8, складов с военным имуществом - 24, подвод - 2.400 и лошадей - 2.800.

За этот же период УНИЧТОЖЕНО: танков - 28, орудий - 36. миномётов - 47, пулемётов - 7, железнодорожных вагонов - 133, цистерн с горючим - 4, паровозов - 2, автомашин - 1.071, повозок - 713, дзотов т - 50, самолетов - 25.

Полностью разгромлены 298, 68, 257 дивизии, 236 противотанковый полк, 179 пехотный полк 57 дивизии, венгерский кавалерийский полк. Разгромлен штаб 257 пехотной дивизии, захвачены ее штабные документы. Захвачены знамёна 457 и 516 пехотных полков. Нанесено значительное поражение 44 и 295 пехотным дивизиям и частям 62, 46 и 94 пехотных дивизий.

За время с 18 по 27 января немцы потеряли свыше 25.000 убитыми. Взято несколько сот пленных.

В боях с немецкими оккупантами отличились войска генерал-майора ГОРОДНЯНСКОГО, генерал-лейтенанта РЯБЫШЕВА и генерал майора ГРЕЧКО.

СОВИНФОРМБЮРО.

Утреннее сообщение 29 января

В течение ночи на 29 января советские войска продолжали вести наступательные бои против немецко-фашистских войск.

Нашими кораблями в Баренцевом море потоплен транспорт противника.

Вечернее сообщение 29 января

В течение 29 января наши войска продолжали вести упорные бои с противником.

Немецко-фашистские войска на ряде участков переходили в контратаки, которые были отбиты с большими потерями для противника. Наши части, вновь продвинувшись вперёд, заняли несколько населённых пунктов и в числе их города: Сухиничи, Мятлево (Западный фронт), Лозовая (Юго-Западный фронт), Барвенково (Южный фронт).

За 28 января сбито в воздушных боях 12 и уничтожено на аэродромах 15 немецких самолётов. Всего за этот день уничтожено 27 немецких самолётов. Наши потери - 8 самолётов.

28 января части нашей авиации уничтожили 9 немецких танков, 335 автомашин с пехотой и грузами, около 100 повозок с боеприпасами, 10 полевых орудий с прислугой, автоцистерну с горючим, 2 тягача, рассеяли и частью истребили 5 батальонов пехоты противника.

Оперативная сводка за 30 января

Утреннее сообщение 30 января

В течение ночи на 30 января наши войска продолжали вести наступательные бои против немецко-фашистских войск.

Вечернее сообщение 30 января

В течение 30 января наши войска вели наступательные бои с противником и заняли несколько населённых пунктов.

За 29 января уничтожено 18 немецких самолётов. Наши потери - 4 самолёта.

За 29 января частями нашей авиации уничтожено 139 автомашин с грузами, 6 бронемашин, более 40 повозок с военным снаряжением, 4 орудия и взорвано 3 склада с боеприпасами. Наша авиация рассеяла и уничтожила более батальона вражеской пехоты.

Оперативная сводка за 31 января

Утреннее сообщение 31 января

В течение ночи на 31 января наши войска продолжали вести наступательные бои против немецко-фашистских войск.

Вечернее сообщение 31 января

В течение 31 января наши войска вели упорные бои с противником и продолжали продвигаться вперёд.

За 30 января сбито в воздушных боях 4 и уничтожено на аэродромах 16 самолётов противника. Всего за этот тень уничтожено 20 немецких самолётов. Наши потери - 5 самолётов.

За 30 января частями нашей авиации уничтожено 220 немецких автомашин с войсками и грузами, 100 повозок с боеприпасами, 18 орудий с прислугой и 2 зенитно-пулемётные точки. Наша авиация рассеяла и уничтожила более двух батальонов вражеской пехоты.Оперативная сводка за 1 декабря

В течение 1 декабря на территории ЧЕХОСЛОВАКИИ наши войска форсировали реку ОНДАВА и с боями овладели на западном берегу реки городом и узловой железнодорожной станцией ТРЕБИШОВ, а также заняли населённые пункты БЕНКОВЦЕ, ГЕНЦОВЦЕ, КОЛЧОВ ДЛУГЕ, ТУШИЦЕ, ГОРОВЦЕ, ВОЙЧИЦЕ, ХАРДИШТЕ, УПОР, БАРАНЧ, ГАРАНЬ, УЙЛАК, ЯСТРАБЕ и железнодорожную станцию УПОР.

За время боёв с 23 по 30 ноября сего года наши войска взяли в плен на территории ЧЕХОСЛОВАКИИ 3.000 немецких и венгерских солдат и офицеров.

В ВЕНГРИИ северо-восточнее и севернее города ПЕЧ наши войска, продолжая наступление, с боями заняли более 60 населённых пунктов, в том числе крупные населённые пункты МАЙОШ, ИЗМЕНЬ, РАЦ-КОЗАР, МАГОЧ, ЧИКОШ-ТЕТТЕШ, ШАШД, МАДЬЯР ХЕРТЕЛЕНД, МАНФА, АБАЛИГЭТ и железнодорожные станции САСВАР, МАГОЧ.

За время боёв при форсировании ДУНАЯ севернее реки ДРАВА и прорыва обороны противника на западном берегу ДУНАЯ, по 30 ноября включительно, наши войска взяли в плен 5.150 немецких и венгерских солдат и офицеров.

На других участках фронта - поиски разведчиков и в ряде пунктов бои местного значения.

Оперативная сводка за 2 декабря

В течение 2 декабря на территории ЧЕХОСЛОВАКИИ наши войска, продолжая бои по расширению плацдарма на западном берегу реки ОНДАВА, заняли населённые пункты САЧУРОВ, ПОЛЯНКА, ПАРХОВЬЯНИ, ВИШНЕВ, ДВОРЯНКИ, АЛБИН, ГРЯДКИ, СЕЧОВЦЕ, МАЛЫЕ и ВЕЛИКИЕ ОЗОРОВЦЕ, ВЕЛИКИЙ и МАЛЫЙ РУСКОВ, ПЛЕХОТИЦЕ, ЭГРЕШ, ЖИПОВ, ЛАСТОВЦЕ, ВЕЛЯТИ, ГЕРЧЕЛЬ, КАШОВ, ЦЕЙКОВ, ЧЕРНОХОВ, ЛАДМОВЦЕ, ВЕЛИКАЯ и МАЛАЯ БАРА, СЕЛЕШКА, БОРША и железнодорожные станции САЧУРОВ, ПОЛЯНКА, ПАРХОВЬЯНИ, СЕЧОВЦЕ, БОРША.

Войска 3-го УКРАИНСКОГО фронта, развивая наступление, в течение двух дней овладели окружными и районными центрами Венгрии городами СЕКСАРД, КАПОШВАР, ПАКШ, БОНЬХАД, ДОМБОВАР - крупными узлами коммуникаций и важными опорными пунктами обороны противника, а также с боями заняли более 300 других населённых пунктов, в числе которых крупные населённые пункты БЕЛЧКЕ, МАДОЧА. ДУНАКЕМЛЕД, НЕМЕТНЕР, ДЬЕР-КЕНЬ, НАДЬ-ДОРОГ, КАЙДАЧ, УДВАРИ, ДЬЕНК, ВАРШАД, КАЛАЗНО, ФЕЛШЕНАНА, ТЕВЕЛЬ, КУРД, ДЕБРЕКЕЗ, ШАНТОШ. ПЕЛЛЭРД, ХАРКАНЬ и железнодорожные станции БЕЛЧКЕ, ТОЛНА-МЕЖ, СЕДРЕШ, КЕЛЕШ ТЕНГЕЛИЦ, НАДЬ-ДОРОГ, КУРД, ДЕБРЕКЕЗ, ШАНТОШ, ПЕЛЛЭРД, ХАРКАНЬ.

На других участках фронта - поиски разведчиков и в ряде пунктов бои местного значения.

Оперативная сводка за 3 декабря

Войска 4-го УКРАИНСКОГО фронта, при содействии войск 2-го УКРАИНСКОГО фронта, 3 декабря штурмом овладели важным узлом коммуникаций и опорным пунктом обороны противника окружным центром Венгрии городом ШАТОРАЛЬЯ-УЙХЕЛЬ, а также с боями заняли населённые пункты ЧЕЛЕВЦЕ, СТАНЧА, МИХАЛЯНЫ, ВЕЛИКАЯ и МАЛАЯ ТОРОКЬЯ и железнодорожную станцию МИХАЛЯНЫ.

Войска 2-го УКРАИНСКОГО фронта в результате упорных боёв 3 декабря штурмом овладели крупным узлом коммуникаций и мощным опорным пунктом обороны противника городом МИШКОЛЦ - важнейшим центром военного производства Венгрии, снабжающим немецкие и венгерские армии, а также с боями заняли населённые пункты АЛШО-ВАДАС, ХОМРОГД, ЯНЧО, НИОМАР, ФЕЛШЕ-ШАШКАШ, ШАЙО-ПАЛФАЛА, БЮККЖЕРЦ.

В боях с 23 ноября по 2 декабря на территории Венгрии войска 2-го УКРАИНСКОГО фронта взяли в плен 7.875 немецких и венгерских солдат и офицеров. Таким образом, с 8 ноября по 2 декабря на территории Венгрии войсками 2-го УКРАИНСКОГО фронта взято в плен 21.745 немецких и венгерских солдат и офицеров.

Северо-восточнее и южнее города КАПОШВАР наши войска, продолжая наступление, овладели на территории Венгрии городом и железнодорожной станцией ДУНАФЕЛЬДВАР, городом и железнодорожным узлом ТАМАШИ, городом и железнодорожным узлом СЕНТ-ЛЕРИНЦ, а также с боями заняли более 80 других населённых пунктов, в числе которых крупные населённые пункты БИКАЧ, ПАЛФА, МИССЛА, РЕГЕЛИ, ПАРИ, ЕРТЕНЬ, КОЧОЛА, АТТАЛА, ЮТА, КАПОШМЕРЕ, ВЕЛЕНЬ, ОЗДФАЛУ, РАДФАЛВА, КЕМЕШ и железнодорожные станции ДАЛЬМАНО, АТТАЛА, КЕМЕШ.

На других участках фронта - поиски разведчиков.

Оперативная сводка за 4 декабря

В Венгрии, северо-восточнее, западнее и южнее города КАПОШВАР, наши войска, продолжая наступление, с боями заняли более 100 населённых пунктов, в числе которых крупные населённые пункты ЭЛЕСАЛЛАШ, АЛЬШОСЕНТИВАН, БАЙТА, ТОЛНА НЕМЕДИ, ПИНЦЕХЕЛЬ, ОЗОРА, НАДЬ СОКОЛИ, ФЕЛЬШЕ-НЬЕН, САБАДХИДВЕГ, ШАГВАР, БАЛВАНЬОШ, ТЕНГЕД, МАДЬЯРКЕР, МЕРНЬЕ, ШОМОДЬФАИС, ХЕТЕШ, МЕЗЕЧОКОНЬЯ, НАДЬБАЙОМ, БЕЦЕФА, РОЖАФА, БАНФА, ШУМОНЬ, ГИЛЬВАНФА и железнодорожные станции БАЙТА, ПИНЦЕХЕЛЬ, ФЕЛЬШЕ-НЬЕК, МЕРНЬЕ, ШАМОДЬЯД, ОСТОПАН, ШУМОНЬ.

В боях с 1 по 3 декабря включительно на территории Венгрии войска 3-го

УКРАИНСКОГО фронта взяли в плен 3.000 немецких и венгерских солдат и офицеров.

На территории Югославии между реками ДУНАЙ и САВА войска Народно-освободительной армии Югославии, действуя совместно с нашими войсками, овладели городом и железнодорожной станцией МИТРОВИЦА, а также заняли населённые пункты НЕШТИН, ВИЗИЧ, ЛЕЖИМИР, ДИВОШ, МОНДЕЛОС, ЧАЛМА, ЛАЧАРАК.

На других участках фронта - поиски разведчиков и в ряде пунктов бои местного значения.

Оперативная сводка за 5 декабря

В течение 5 декабря на территории ВЕНГРИИ между озером БАЛАТОН (ПЛАТТЕН) и рекой ДРАВА наши войска, продолжая наступление, овладели городом и железнодорожным узлом СИГЕТВАР, а также с боями заняли более 120 других населённых пунктов, в том числе крупные населённые пункты ЗАМАРДИ, ФЕЛЬДВАР, БАЛАТОНБОЛГАР, БАЛАТОН ЧЕХИ, СЕЛЛЕШДЬЕРЕН, ШОМОДВАР, ЕРЕГЛАК, БОРОНКА, МАРЦАЛИ, ЛИБИЦКОЗМА, ПАТА, МЕРЕНЬЕ, МОЛЬВАНЬ, ДЕНЧХАЗА, ПОТОНЬ, ЛАКОЧА, ДРАВАФОК, ФЕЛЬШЕ СЕНТ МАРТОН, ДРАВА-СТАРА, ШЕЛЛИЕ, ЗАЛАТА и железнодорожные станции САНТОД, БАЛАТОНБОЛГАР, БУЖАКИ, ЕРЕГЛАК, КИШ КОРПАД, НАДЬ ШАРИ, ШЕЛЛИЕ, ФЕНЕК.

В Югославии между реками ДУНАЙ и САВА войска Народно-освободительной армии Югославии, действуя совместно с нашими войсками, с боями заняли населённые пункты ИЛОК, НОВАК БАРСКА, СОТ, БЕРКАСОВО, ЕРДЕВИК, БИНГУЛА, МАРТИНЦИ и железнодорожную станцию МАРТИНЦИ.

На других участках фронта - поиски разведчиков и в ряде пунктов бои местного значения.

За 4 декабря наши войска подбили и уничтожили 14 немецких танков. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 6 самолётов противника.

Оперативная сводка за 6 декабря

В течение 6 декабря на территории Венгрии между озером БАЛАТОН и рекой ДУНАЙ наши войска, продолжая наступление, с боями заняли более 50 населённых пунктов, в том числе крупные населённые пункты ДУНАПЕНТЕЛЕ, РАЦАЛМАШ, ХЕРЦЕГФАЛЬВА, АЛАП, ЦЕЦЕ, ШАР ЕГРЕШ, ШИМОНТОРНИА, ШАРБОГАРД, СИЛАШ-БАЛХАШ, ЛАЙОШ-КОМАРОМ, АДАНД, БАЛАТОНСАБАДИ и железнодорожные станции ДУНАПЕНТЕЛЕ, НАДИВЕНИМ, ХЕРЦЕГФАЛЬВА, ШИМОНТОРНИА, ШАРБОГАРД, МЕЗЕ-НОМАРОМ. Одновременно наши войска, наступающие между озером БАЛАТОН и рекой ДРАВА, с боями заняли более 40 населённых пунктов, в том числе крупные населенные пункты ФОНЬОД, КЕРЕСТУР, БЕРЕНЬ, БАЛАТОН-УЙЛАК, КЕТЕЛЬ, МЕСТЕНГЕ, СЕННА, СЕЛИЦ КИШФАЛУД, ПАТОШФА, ХОМОК-СЕНТ-ДЬЕРДЬ, КАЛМАНЧА, ИСТВАНДИ, ДАРАНЬ, ДРАВА-ТАМАШИ и железнодорожные станции ФОНЬОД, КЕРЕСТУР, КЕТЕЛЬ, ДЬЕТАПУСТА, СЕНТ ИМРЕ, НАДЬ-УЙФАЛУ, КОШТЕЛЬЕШ ДОМЬО, ДАРАНЬ.

В боях за 3 и 4 декабря на территории Венгрии войска 3-го УКРАИНСКОГО фронта взяли в плен 2.375 немецких и венгерских солдат и офицеров.

В Югославии между реками ДУНАЙ и САВА войска Народно-освободительной армии Югославии, действуя совместно с нашими войсками, овладели городом и железнодорожной станцией ШИД, а также с боями заняли населённые пункты ШАРЕНГРАД, МОХОВО, ОПАТОВАЦ, ЛОВАС, МАЛАЯ ВАШИЦА, ГИБАРЕЦ, БАЧИНЦИ, КУКУЕВЦИ, КУЗМИН, АДАШЕВЦИ, МОРОЗИМ и железнодорожные станции АДАШЕВЦИ, МОРОВИЧ, БАЧИНЦИ, КУКУЕВЦИ-ЕРДЕВИК.

На других участках фронта - поиски разведчиков и в ряде пунктов бои местного значения.

За 5 декабря наши войска подбили и уничтожили 21 немецкий танк. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 15 самолётов противника.

Оперативная сводка за 7 декабря

В течение 7 декабря на территории ВЕНГРИИ между озером БАЛАТОН и рекой ДУНАЙ наши войска, продолжая наступление, с боями заняли более 60 населённых пунктов, среди которых крупные населённые пункты АДОНЬ, ПЕРКАТА, ХАНТОШ, ШАРСЕНТАГОТА, ДЕГ, ЭНЬИНГ и железнодорожные станции АДОНЬ, СИЛЬФА, ЭНЬИНГ. Одновременно наши войска, наступающие между озером БАЛАТОН и рекой ДРАВА, овладели городом и железнодорожным узлом БАРЧ, а также заняли более 50 других населённых пунктов, в том числе крупные населённые пункты СЕНТ ДЬЕРДЬ, ВЕРШ, ХОЛЛАД, СЕНЬЕР, НАДЬ-САКДЧИ, КИШ-БАЙОМ, ЧЕКЕЛЬ, КАДАРКУТ, МИНЕ. ЛАБОД, КУНТЕЛЕП, ШОМОДЬ-ВИШОНТА. ЭРДЕ-ЧОКОНЯ, КОМПОЩД, ПЕТЕРХИДА и железнодорожные станции БАРДУДВАРНЮК, ЛИПОТФА, КАДАРКУТ, СУЛОК, ЛАБОД, ГЕРГЕТЕГ, ЧОКОНЯ, ШОМОДЬ, АРАНЬЕШ. Наши войска полностью очистили от противника южное побережье озера БАЛАТОН.

За 6 декабря на территории ВЕНГРИИ войска 3-го Украинского Фронта взяли в плен 1.030 немецких и венгерских солдат и офицеров.

На других участках фронта - поиски разведчиков и в ряде пунктов бои местного значения.

За 6 декабря наши войска подбили и уничтожили 38 немецких танков. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 5 самолётов противника.

Оперативная сводка за 8 декабря

В течение 8 декабря на территории ВЕНГРИИ между озером БАЛАТОН и рекой ДУНАЙ наши войска, продолжая наступление, с боями заняли более 40 населённых пунктов и среди них крупные населённые пункты ШАРАШД, ШАРКЕРЕСТУР, КАЛОЗ, АБА, ШОПОНЬЯ, ЧЕС, МЕЗОСЕНТДЬЕРДИ, ЛЕПШЕНЬ, БАЛАТОНФЕКАЯР и железнодорожные станции ШАРАШД, АБА, ШАРКЕРЕСТУР, КИШЧЕРИ, ЛЕПШЕНЬ. Одновременно наши войска, наступающие между озером БАЛАТОН и рекой ДРАВА, заняли более 30 населённых пунктов, в том числе крупные населённые пункты САБАШ, НАДЬКОР-ПАД, РИНЬЯСЕНТКИРАЛЬ, БАКХАЗА, ШОМОДЬ АРАЧ.

На других участках фронта - поиски разведчиков и в ряде пунктов бои местного значения.

За 7 декабря наши войска подбили и уничтожили 33 немецких танка. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 3 самолёта противника.

Оперативная сводка за 9 декабря

Войска 2-го УКРАИНСКОГО фронта прорвали сильно укреплённую оборону противника северо-восточнее БУДАПЕШТА, расширили прорыв до 120 километров по фронту и, продвинувшись в глубину до 60 километров, вышли к реке ДУНАЙ севернее БУДАПЕШТА.

Одновременно войска фронта южнее БУДАПЕШТА форсировали ДУНАЙ, прорвали оборону противника на западном берегу реки и соединились у озера ВЕЛЕНЦЕ с нашими войсками, наступающими вдоль западного берега ДУНАЯ на север.

В ходе наступательных боёв войска фронта овладели важными опорными пунктами обороны противника городами БАЛАШШАДЬЯРМАТ, НОГРАД, ВАЦ, АСОД, ЭРЧИ и заняли более 150 других населённых пунктов, в том числе крупные населённые пункты ДЬОНДЬОШПАТА, АПЧ, ЛЕРИНЦИ, ВЕРШЕГ, ИОББАДИ, ПАЛОТАШ, МАЧА, СИРАК, ВАНЬЯРЦ, АЧА, НИШНЕМЕДИ. ВАЦХАРТИАН, ТЕРЕНЬ, САНДА, БЕЧКЕ, ЧЕВАР, КОШД, НАНДОР, РОМХАНЬ, РЕТШАГ, СЕНДЕХЕЛИ, СЮДЬ, ДИОШЙЕНЕ, СОКОЛЬЯ, ВЕРОЧЕ, РАКОЦИЛИГЕТ, СИГЕТСЕНТ-МИКЛОШ, ТЕКЕЛ, СИГЕТЧЕП, РАЦКЕВЕ, ЛОРЕВ, РАЦКЕРЕСТУР, ИВАНЧА, ГЕБЕЛЬЯРАШИ и железнодорожные станции ИОББАДИ, АПЧ, АСОД, МАЧА, ПЮШПЕК-ХАТВАН, ГУТА, КЕВЕШД, НАНДОР, СЮДЬ, РОМХАНЬ, РЕТШАГ, ДИОШЙЕНЕ, НОГРАД, ВЕРОЧЕ, ДУНАХАРАСТИ, СИГЕТСЕНТ-МИКЛОШ, СИГЕТЧЕП, РАЦКЕВЕ, САЗХАЛОМБАТТА, ФЕРЕНЦ, АДОНИ-САБОЛЧ.

Между озёрами ВЕЛЕНЦЕ и БАЛАТОН наши войска, преодолевая сопротивление и контратаки противника, продолжали вести наступательные бои, в ходе которых заняли населённые пункты ГАРДОНЬ, АГАРД, СЕРЕЧЕНЬ, ШЕРЕГЕЛЬЕШ, БЕЛЬШЕКАЙТОР, ПЕТЕЛЛЕ и железнодорожную станцию ДИНИЕШ.

На других участках фронта - поиски разведчиков и в ряде пунктов бои местного значения.

За 8 декабря наши войска подбили и уничтожили 63 немецких танка. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 46 самолётов противника.

Оперативная сводка за 10 декабря

В течение 10 декабря на территории ВЕНГРИИ северо-восточнее и севернее БУДАПЕШТА наши войска, продолжая наступление, с боями заняли более 40 населённых пунктов, в том числе крупные населённые пункты БУЯК, ИПОЛЬСЕГ, ДЕЙТАР, ИПОЛИВЕЦЕ, ДРЕГЕЛЬ ПАЛАНК, СЕДЛИГЕТ, ФЕЛШЕГЕД, АЛШОГЕД (12 километров севернее БУДАПЕШТА), СЕД, ВАЦРАТЕТ, ОРСЕНШИКЛОШ, ЧОМАД, ЕРДЕВАРОШ, РОХЕЙМТЕЛЕП, ДОМОНИ и железнодорожные станции ДЕЙТАР, ИПОЛИВЕЦЕ, СЕД, ГЕД, ОРСЕНТМИКЛОШ.

За время наступательных боёв на территории Венгрии с 5 по 9 декабря включительно войска 2-го УКРАИНСКОГО фронта взяли в плен 5.600 немецких и венгерских солдат и офицеров.

На других участках фронта - поиски разведчиков и в ряде пунктов бои местного значения.

За 9 декабря наши войска подбили и уничтожили 46 немецких танков. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 24 самолёта противника.

Оперативная сводка за 11 декабря

В течение 11 декабря в ВЕНГРИИ севернее и северо-западнее города МИШКОЛЦ наши войска с боями заняли населённые пункты ХАНГАЧ, БОЛ ДВА, ШАЙО-ЕЧЕГ, ШАЙО-КЕРЕСГУР, БАБОНИ, ПИЛТАЙ, КАПОЛНА, КОНДО, РАДИШТИАН и железнодорожную станцию БОЛДВА.

Северо-восточнее и севернее БУДАПЕШТА наши войска, продолжая наступление, овладели населёнными пунктами ШУРАНИ, БАРШАНЬ, ЕРХАЛОМ, ГОНТ, ВЕРЕШЕДЬ-ХАЗ, САДА.

На других участках фронта - поиски разведчиков и в ряде пунктов бои местного значения.

За 10 декабря наши войска подбили и уничтожили 35 немецких танков. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 5 самолётов противника.

Оперативная сводка за 12 декабря

В течение 12 декабря в ВЕНГРИИ севернее и северо-западнее города МИШКОЛЦ наши войска овладели важным узлом коммуникаций и шахтно-рудным районом - городом ШАЙО-СЕНТ-ПЕТЕР, а также с боями заняли населённые пункты ХАЙНАЛОШ, ХЕДЬМЕГ, ДАМАН, ЗИЛИЗ, СИРАК, КОПАСФЕЛД, БЕРЕНТЕ, АЛАЧКА, ИСБАНУ, ВАРБО.

Северо-восточнее БУДАПЕШТА наши войска в результате упорных боев овладели городом и узловой железнодорожной станцией ГЕДЕЛЛЕ, а также заняли населённые пункты БОКОР, ЛОЦ, РИМОЦ.

За 10 и 11 декабря на территории Венгрии войска 2-го УКРАИНСКОГО фронта взяли в плен 1.850 немецких и венгерских солдат и офицеров. Таким образом, за семь дней наступательных боёв, с 5 по 11 декабря включительно, войсками 2-го УКРАИНСКОГО фронта в районе Будапешта и севернее взято в плен 7.450 немецких и венгерских солдат и офицеров.

На других участках фронта - поиски разведчиков и в ряде пунктов бои местного значения.

За 11 декабря наши войска подбили и уничтожили 43 немецких танка. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 32 самолёта противника.

Оперативная сводка за 13 декабря

В течение 13 декабря в ВЕНГРИИ севернее и северо-западнее города МИШКОЛЦ наши войска, продолжая наступление, с боями заняли населённые пункты КАЖМАРК, КЕНДИ, ТОМОР, ЛАК, АБОД, БАЛАЙТ, ФИНКЕ, МУЧОНЬ, ШАЙО-КАЗИНЦ, АЛШО и железнодорожные станции ХАЛМАЙ, ФИНКЕ, БАРЦИКА.

Северо-восточнее БУДАПЕШТА наши войска овладели населёнными пунктами СУРДОКПЮШЛЕКИ, БЭЛАХАЛОМ, ЧЕЧЕ, КУТАШО, НОГРАД-ШИПЕК, ГЕД, КИШАЛАГ, ИШАСЕГ и железнодорожными станциями СУРДОКПЮШЛЕКИ, ЧОМАД, ИШАСЕГ.

В боях за 12 декабря на территории ВЕНГРИИ в районах севернее МИШКОЛЦ и северо-восточнее БУДАПЕШТА войска 2-го Украинского фронта взяли в плен 1.700 немецких и венгерских солдат и офицеров.

На других участках фронта - поиски разведчиков и в ряде пунктов бои местного значения.

За 12 декабря наши войска подбили и уничтожили 29 немецких танков. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 11 самолётов противника.

Оперативная сводка за 14 декабря

В течение 14 декабря на территории ВЕНГРИИ северо-восточнее и севернее города МИШКОЛЦ наши войска, продолжая наступление, овладели городом и узловой железнодорожной станцией СЕРЕНЧ, а также с боями заняли населённые пункты БОДРОГ-КЕРЕСТУР, МАД, ОНД, МОНОК, ЧОБАД, РАСОНЫ, СОЛНОК, ФЕЛЬШЕ-ВАДАО, САКАНИ, ГАЛВАЧ, СЕНДРЬО-ЛАД, БОРШОД, ЕДЕЛЕНЬ, ХОДАЙ, ЧАСТА, ДИСНОШ-ХОРВАТ, СУХА-КАЛЛО, ШАЙО-КАЗА и железнодорожные станции БОДРОГ-КЕРЕСТУР, МАД, ВАДНА.

В боях за 13 декабря на территории ВЕНГРИИ в районах севернее МИШКОЛЦ и северо-восточнее БУДАПЕШТА наши войска взяли в плен 870 немецких и венгерских солдат и офицеров.

На других участках фронта - поиски разведчиков и в ряде пунктов бои местного значения.

За 13 декабря наши войска подбили и уничтожили 18 немецких танков. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 13 самолётов противника.

Оперативная сводка за 15 декабря

В течение 15 декабря на территории Венгрии севернее и северо-восточнее города МИШКОЛЦ наши войска овладели городом и железнодорожной станцией СЕНДРЬО, а также с боями заняли более 30 других населённых пунктов, в числе которых ТАЛЛИА, ГЕРНАД-КЕРЧ, БЕРЕТ, БАКТА, ГАДЬ-БАТОР, СУХОДЬ, РУДАБАНЬЯ, НИАРАД, ШАЙО-ВЕЛЕЗД, БАНФАЛВА, ТАРДОНА, МАЛЬИНКА и железнодорожная станция ТАЛЛИА.

Севернее БУДАПЕШТА наши войска овладели на территории Чехословакии городом ШАХЫ.

В боях за 14 декабря на территории Венгрии в районе севернее МИШКОЛЦ наши войска взяли в плен 1.815 немецких и венгерских солдат и офицеров.

На других участках фронта - поиски разведчиков и бои местного значения.

За 14 декабря наши войска подбили и уничтожили 15 немецких танков. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 29 самолётов противника.

Оперативная сводка за 16 декабря

в течение 16 декабря на территории ВЕНГРИИ, севернее и северо-восточнее города МИШКОЛЦ, наши войска овладели городом и железнодорожной станцией ШАРОШ-ПАТАК, а также с боями заняли более 30 других населённых пунктов, в том числе ВИТАНЬ, ФЕЛШЕ РЕГМЕЦ, РУДА БАНЬЯЧКА, АБАУЙСАНТО, ФОРРУ, ФАНЧАЛ, ФАЙ, ФЕЛШЕ-ГАДЬ, СОСФА, БАРАКОНИ, МАРТОНИЙ, САЛОННА, ФЕЛШЕ ТЕЛЕКЕШ и железнодорожные станции АБАУЙСАНТО, САЛОННА.

В боях за 15 декабря севернее и северо-восточнее города МИШКОЛЦ наши войска взяли в плен 310 немецких и венгерских солдат и офицеров.

На других участках фронта существенных изменений не произошло. За 15 декабря наши войска подбили и уничтожили 11 немецких танков. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 58 самолётов противника.

Оперативная сводка за 17 декабря

В течение 17 декабря на территории Венгрии северо-восточнее и северо-западнее города МИШКОЛЦ наши войска, продолжая наступление, овладели городом и железнодорожной станцией ПУТНОМ, а также с боями заняли более 40 других населённых пунктов, в числе которых ВАМОШ-УЙФАЛУ, ТОЛЬЧВА, ЕРДЕ-ГОРВАТИ, ЕРДЕ-БЕНИЕ, БОДОКЕ-ВАРАЛЬЯ, ВИЖОЛИ, АЛШО-НОВАЙ, ПЕРКУПА, РАГАЛЬ, КЕЛЕМЕР, ШАЙО-НЕМЕТЬ, СУСА, ШАТА, ВИШНИО и железнодорожные станции ЛИССКА-ТОЛЬЧВА, БОДОКЕ-ВАРАЛЬЯ, КОРЛАТ-ВИЖОЛИ, БАКСАЛЛАШ.

Северо-восточнее БУДАПЕШТА наши войска овладели городом и железнодорожной станцией ПАСТО, а также с боями заняли населённые пункты МАТРАСЕЛЛЕШ, КИШ-БАРКАНЬ, ФОТ, МАДЬОРОД.

В боях за 16 декабря севернее и северо-восточнее города МИШКОЛЦ наши войска взяли в плен 1.150 немецких и венгерских солдат и офицеров.

На других участках фронта существенных изменений не произошло.

За 16 декабря наши войска подбили и уничтожили 14 немецких танков.

Оперативная сводка за 18 декабря

В течение 18 декабря на территории ВЕНГРИИ северо-восточнее города МИШКОЛЦ наши войска в результате наступления очистили от противника горно-лесистый район к западу от города ШАТОРАЛЬЯ-УЙХЕЛЬ и вышли на реку ГЕРНАД, заняв при этом населённые пункты АЛШО КЕКЕД, АБАУЙВАР, ТЕЛКИБАНИА, ГЕНЦ, ШУЙТА, СУРДОК и железнодорожные станции ГЕНЦ, ГИДАШНЕМЕТИ. Одновременно севернее и северо-западнее города МИШКОЛЦ наши войска с боями заняли более 30 населённых пунктов, в том числе КАНИ, АНТАЛМАЙОР, ХИДВЕГАРДО, БОДВАШИЛЯС, СИН, ЭГЕР-СЕГ, СУГАФЕ, МАЛЕ, БАНРЕВЕ и железнодорожные станции БОДВАШИЛЯС, БАНРЕВЕ. Наши войска вышли с юга к границе Венгрии с Чехословакией на фронте протяжением 110 километров и, перейдя границу, заняли на территории Чехословакии населённые пункты БУЗИТА, РЕШТЕ, ЯНОК, ТУРНЯНСКА ВЕС, БОДВАВЕС, ХОРВАТЫ, КЕСОВЦЕ, КЕРЕНЕЦ, АБОВЦЕ и железнодорожную станцию КАМЕНЭЦ.

В боях за 17 декабря в районах северо-восточнее города МИШКОЛЦ наши войска взяли в плен 1.850 немецких и венгерских солдат и офицеров.

На других участках фронта существенных изменений не произошло.

Оперативная сводка за 19 декабря

В течение 19 декабря на территории Чехословакии восточнее и юго-восточнее города КОШИЦЕ наши войска, преодолевая сопротивление и инженерные заграждения противника в горно-лесистой местности, овладели населёнными пунктами ДАВИДОВ, ЦАБОВ, БАЧКОВ, ДАРГОВ, КЕРЕСТУР, НОВОЕ МЕСТО, СИЛВАШ, СЛАНСКА, ГУТА, СКАРОШ, НАДОШТЬ и железнодорожной станцией КАЛША. В этом районе нашими войсками с 16 по 18 декабря включительно взято в плен 2.044 немецких и венгерских солдат и офицеров. Одновременно южнее и юго-западнее города КОШИЦЕ наши войска с боями заняли на территории Чехословакии населённые пункты СЕНЬЯ, ПЕРИНА, ВИШНИЙ ЛАНЦ, НИЖНИЙ ЛАНЦ, ЖАРНОВ, ТУРНЯ, ДВОРНИКИ, ГРГОВ, ЯБЛОНЦА, СИЛИЦА, БОЗОВА и железнодорожные станции МИГЛЕЦ, ТУРНЯ.

Северо-западнее венгерского города МИШКОЛЦ наши войска овладели на территории Чехословакии населёнными пунктами КРАЛИК, МЕХИ, ФИГА, РУМИНЦЕ, ВЕСЬКА, РАДНОВЦЕ, ЦАКОВ, ХАНАВА, ИВАНИЦЕ, ЗАДОР, ЧИЗ, ЛИНГАРТОВЦЕ, ИЕНЭ.

В боях за 18 декабря в этом районе наши войска взяли в плен 1.600 немецких и венгерских солдат и офицеров.

На территории Венгрии севернее и северо-западнее города ДЬЕНДЬЕШ наши войска овладели населенными пунктами ОТХАЗХУТА АЛШОХУТА ХАСНОШ, ТАР, МАТРА-ВЕВЕБЕЛИ, ШАШОНХАЗА, НАДЬ-БАРКАНЬ, ЛУЦИН, НЬИРЕШ.

На других участках фронта существенных изменений не произошло.

Оперативная сводка за 20 декабря

В течение 20 декабря северо-западнее венгерского города МИШКОЛЦ наши войска, продолжая наступление, с боями заняли на территории Чехословакии населённые пункты СТАРНА, ТОРНАЛЯ, БЕГИНЦЕ, БАТКА, РИМАВСКА СЕЧ, СУТОР, БЕЛИН, ЯНОШОВЦЕ, ПАВЛОВЦЕ, ГАРМАЦ, МАРТИНОВА, ШИМОНОВЦЕ, ДАРНЯ и железнодорожные станции ТОРНАЛЯ, РИМАВСКА СЕЧ. За 19 декабря в этом районе наши войска взяли в плен 1.010 немецких и венгерских солдат и офицеров.

На других участках фронта существенных изменений не произошло. За 19 декабря наши войска подбили и уничтожили 12 немецких танков. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 6 самолётов противника.

Оперативная сводка за 21 декабря

В течение 21 декабря на территории ЧЕХОСЛОВАКИИ, восточнее города ЛУЧЕНЕЦ, наши войска в результате наступательных боёв овладели городом и железнодорожным узлом РИМАВСКА СОБОТА, городом и узловой железнодорожной станцией ФЕЛЕДИНЦЕ (ФЕЛЕД), а также с боями заняли более 30 других населённых пунктов, в числе которых ТОМАШОВЦЕ, БАКТИ, ТОМАШОВА, СЕПБОКОР, ЛИУКВА, ГОДЕЙОВ, ГОРТВА, ШИРКОВЦЕ и железнодорожные станции АПАТИ, ГОДЕЙОВ.

В ВЕНГРИИ, севернее и северо-восточнее города ДЬЕНДЬЕШ, наши войска с упорными боями преодолели горно-лесистый район, заняв при этом более 50 населённых пунктов, в том числе город и железнодорожную станцию ОЗД, крупные населённые пункты ХАНГОНЬ, ГОДОШЧЕЛАНЬ, ОМАНЬ, ЧЕРНЕЛЬ, БЕЛАПАТФАЛВА, МИКОФАЛВА, БЕКЕЛЬЦЕ, СУЧ, ТАРНАЛЕЛЕС, БЮКСЕК, ТЭРПЭШ, САЙЛА, РЕЧК, МАТРАДЭРЭЧКЭ, ПАРАД, БОДОНЬ, МАТРАМИНДСЭНТ, НЕМТИ, МАЦЕНКА, НАДЬ-БАТОНЬ и железнодорожные станции СИЛВАШВАРАД, БЕЛАПАТФАЛВА, САРВАШКЕ, ПАРАД, НАДЬ-БАТОНЬ.

В боях за 20 декабря восточнее ЛУЧЕНЕЦ и севернее ДЬЕНДЬЕШ наши войска взяли в плен 1.490 немецких и венгерских солдат и офицеров.

На других участках фронта - поиски разведчиков и бои местного значения.

За 20 декабря наши войска подбили и уничтожили 29 немецких танков. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 27 самолётов противника.

Оперативная сводка за 22 декабря

В течение 22 декабря на территории Чехословакии восточнее города ЛУЧЕНЕЦ наши войска с боями заняли населённые пункты ВИШНЯ КАЛОША, СОБОТКА, ГУСИНА, ДУРЕНДА, БИЗОФАЛА, ГОСТИЦЕ, ТАМАСВЕЛГИ.

В ВЕНГРИИ северо-восточнее и севернее города ДЬЕНДЬЕШ наши войска овладели городом и узловой железнодорожной станцией КИШТЕРЕННЕ, а также с боями заняли населённые пункты ДИСНОШД, АРЛО, БОРШОДНАДАШД, БАЛАТОН, ПЕТЕР-ВАШАРА, МАТРАБАЛА, СУПАТАК и железнодорожные станции ЯРТАНХАЗА, МАТРАБАЛА.

В боях за 21 декабря восточнее ЛУЧЕНЕЦ и севернее ДЬЕНДЬЕШ наши войска взяли в плен 1.755 немецких и венгерских солдат и офицеров.

На других участках фронта - поиски разведчиков и в ряде пунктов бои местного значения.

За 21 декабря наши войска подбили и уничтожили 101 немецкий танк. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 68 самолётов противника.

Оперативная сводка за 23 декабря

В течение 23 декабря на территории ВЕНГРИИ севернее города ДЬЕНДЬЕШ наши войска, продолжая наступление в трудных условиях горно-лесистой местности, овладели населёнными пунктами КРИШШИКАТОР, САЛАЙКА, ИШТЕНМЕЗЕИЕ, ВАРАСО, ЕРДЕКЕВЕШД, ИВАД, НАДУЙФАЛУ, КАЗАР, ВИЖЛАШ, ПУСТА КРАКО, ТОТ-МАРОКХАЗА. В боях за 22 декабря севернее ДЬЕНДЬЕШ наши войска взяли в плен 1.050 немецких и венгерских солдат и офицеров.

Севернее БУДАПЕШТА наши войска с упорными боями преодолели горно-лесистый район между чехословацким городом ШАХЫ и ДУНАЕМ и вышли на реку ИПЕЛЬ, заняв при этом населённые пункты БЕРНЕЦЕ, НАДЬБЕРЖЕНЬ, НОШПАЛЛАГ, ИПОЛИ-ТЕЛДЬЕШ, ЛЕТКЕШ, ЛЕЛЕДХИДИ, МАРИА НОСТРА, СОБ, ЗЕБЕГЕНЬ, НАДЬ МАРОШ и железнодорожные станции НАДЬ МАРОШ, ЗЕБЕГЕНЬ. В районе западнее ШАХЫ наши войска успешно отбивали контратаки крупных танковых соединений противника и нанесли ему тяжёлый урон в живой силе и технике.

Юго-западнее БУДАПЕШТА в районе города СЕКЕШФЕХЕРВАР наши войска, перейдя в наступление, завязали серьёзные бои с крупными пехотными и танковыми соединениями противника.

На других участках фронта - поиски разведчиков и бои местного значения.

За 22 декабря наши войска подбили и уничтожили 107 немецких танков. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 59 самолётов противника.

Оперативная сводка за 24 декабря

В течение 24 декабря в Венгрии севернее города ДЬЕНДЬЕШ наши войска овладели населёнными пунктами СИЛАКСО, ДОМАХАЗА, СЕДЕРКЕНЬ, МАТРА-НОВАК, ХОМОК-ТЕРЕНЕ, МАТРА-СЕЛЕ, КОЛИХАЗА, КИШФАЛУД и железнодорожной станцией ХОМОК-ТЕРЕНЕ. В боях за 23 декабря в этом районе наши войска взяли в плен 1.430 немецких и венгерских солдат и офицеров.

На территории Чехословакии севернее и северо-западнее города ШАХЫ наши войска овладели городом и узловой железнодорожной станцией ЛЕВИЦЕ, а также с боями заняли более 40 других населённых пунктов, в том числе крупные населённые пункты ПЛАШТОВЦЕ, МОРАВЦЕ, НАДОШАНИ, ЖЕМЬЕРОВЦЕ, ГУРША, КОШКАНИ, МЫТНЕ ЛУДАНЫ, ЖЕМЛЯРИ, ГОНТ ДЯРМОТКИ, ОРОС, ВЕЛИКИЙ ПЕСЕК, АГОТА, ДЕМАНДИЦЕ, САЗДИЦЕ, ТОМПА, ПРЕСЕЛАНИ и железнодорожные станции ТОМПА, СЛАТИНА. Одновременно западнее ШАХЫ наши войска успешно отбивали контратаки крупных танковых соединений противника и нанесли ему большой урон в живой силе и технике.

Войска 3-го УКРАИНСКОГО фронта, прорвав сильно укреплённую оборону противника юго-западнее БУДАПЕШТА, за три дня наступления продвинулись вперёд до 40 километров.

В ходе наступления войска фронта штурмом овладели городами СЕКЕШФЕХЕРВАР и БИЧКЕ - крупными узлами коммуникаций и важными опорными пунктами обороны противника, отрезав тем самым основные пути отхода на запад Будапештской группировке немецко-венгерских войск. Войска фронта с боями заняли более 160 других населённых пунктов, среди которых крупные населённые пункты МАРТОН-ВАШАР, ПАЗМАНД, ЛОВАШБЕРЕНЬ, ПАТКА, ПАКОЗД, САБАД-ФАЛУ-БАТЬЯН, УРХИДА, ТАЦ, ФЮЛЕ, ТАРНОМ, УЙФАЛУ, ВАЛЬ, ВЕРТЕШАЧА, ШОШКУТ, ЕТЬЕК, ТАБАЙД, ФЕЛЧУГ, ВЕРТЕШБОГЛАР, БОДМЕР, ВЕРТЕШКОЗМА, ТОРБАДЬ, ОБАРОК, СААР и железнодорожные станции САБАД-БАТЬЯН, ЧАЛА, ПАТКА, ЛОВАШБЕРЕНЬ, ВЕРТЕШАЧА, ВЕРТЕШБОГЛАР, АЛЧУТ-ФЕЛЧУТ, ХЕРУЕГХАЛОМ, ТОРБАДЬ.

За время наступательных боёв с 21 по 23 декабря войска 3-го Украинского фронта юго-западнее БУДАПЕШТА взяли в плен 3.200 немецких и венгерских солдат и офицеров.

На других участках фронта - поиски разведчиков и в ряде пунктов бои местного значения.

За 23 декабря наши войска подбили и уничтожили 177 немецких танков. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 54 самолёта противника.

Оперативная сводка за 25 декабря

В течение 25 декабря на территории ЧЕХОСЛОВАКИИ северо-западнее и западнее города ШАХЫ наши войска с боями заняли населённые пункты МЕРОВЦЕ, ГОКОВЦЕ, СУДОВЦЕ, ПЕЧЕНИЦЕ, ДОЛЬНЫЙ ПРАНДОРФ, БАТОВЦЕ, СЕТИХ.

В ВЕНГРИИ юго-западнее и западнее БУДАПЕШТА наши войска, развивая успешное наступление, с боями заняли более 40 населённых пунктов, в там числе ЭРД, НАДЬТЕТЕНЬ, ДИОШД, ТЕРЕКБАЛИНТ, БУДАКЕСИ, ПАТЬ, ИЭНЕ, ПИЛИШЧАБА, ЛЕАНИВАР, ЧОЛНОК, ДАГ, УНИ, СОМОР, ЖАМБЕК, МАНЬ, ЧАБДИ, ЗАМОЛЬ, МОХА и железнодорожные станции ЭРД, ТИННИЕ, ЛЕАНИВАР, МОХА. Таким образом, наши войска перерезали все железнодорожные магистрали, идущие из БУДАПЕШТА на запад.

По предварительным данным, за время наступательных боёв с 21 по 24 декабря войска 3-го УКРАИНСКОГО фронта западнее и юго-западнее БУДАПЕШТА нанесли противнику следующие потери в живой силе и технике: уничтожено - самолётов - 106, танков и самоходных орудий - 291, орудий разных калибров - 147, миномётов - 724.

Противник оставил на поле боя свыше 12.000 трупов солдат и офицеров.

За это же время нашими войсками захвачены следующие трофеи: самолётов - 154, из коих значительная часть требует ремонта, танков и самоходных орудий - 21, орудий разных калибров - 101, миномётов - 127, пулемётов - - 168. Взято в плен 5.468 немецких и венгерских солдат и офицеров.

На других участках фронта - поиски разведчиков и бои местного значения.

За 24 декабря на всех фронтах наши войска подбили и уничтожили 110 немецких танков, из них 61 - юго-западнее Будапешта. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 37 самолётов противника.

Оперативная сводка за 26 декабря

В течение 26 декабря на территории ВЕНГРИИ, севернее города ДЬЕНДЬЕШ, наши войска овладели городом и железнодорожной станцией ШАЛГО-ТАРЬЯН, а также с боями заняли населённые пункты МАДЬЯР-ЗАБАР, ФЕЛЬШЕ УТАШ, АЛШО-УТАШ, БАРАТОНЬ, ЗАБАР, ЦЕРЕД, БАРНА, РОНА, ИНАСО, АЛШО-ПАЛФАЛВА, ФАЛШЕ-ПАЛФАЛВА, БАГЛИАШАЛЬЯ, КИШ ХАРТИАН, ШОШ-ХАРТИАН, МЕДЬЕР и железнодорожную станцию АЛШО-ПАЛФАЛВА. В боях за 24 и 25 декабря в этом районе наши войска взяли в плен 960 немецких и венгерских солдат и офицеров.

В ЧЕХОСЛОВАКИИ северо-западнее и западнее города ШАХЫ наши войска с боями заняли несколько населённых пунктов и среди них ШАЛМОШ, ЧАЙКОВ, РЫБНИК, ВЕЛИКИЕ КОЗМАЛОВЦЕ, ТЕКОВ, КЛЕЧАНИ, ГОРНЫЙ СЕШ, СВЯТОЙ ЮРИЙ НА ТРОНЕ, ТРГИНЯ, ЛОНТОВ, ШАЛОВ, МАЛЫЕ ЛУДИНЦЕ, ЗАЛАБА и железнодорожные станции КОЗМАЛОВЦЕ, ЗАЛАБА.

Войска 3-го УКРАИНСКОГО фронта, развивая наступление в обход БУДАПЕШТА с запада, вышли к реке ДУНАЙ, овладев при этом городом и железнодорожной станцией ЕСТЕРГОМ, населёнными пунктами и железнодорожными станциями ДОРОГ и ТАТ и тем самым завершили окружение Будапештской группировки противника. Войска фронта с боями заняли западные пригороды БУДАПЕШТА - БУДАФОК, БУДАЕРШ, ЗУГЛИГЭТ. ПИПОТМЕЗЕ, ХАРШАКАЛЯ, ПЕШТХИДЕГКУТ, ПИЛИШВЕРЕШВАР, ПИЛИШБОРОШЕНЗ, ЮРЁМ, населённые пункты ЧОВАНКА, ПОМАЗ, КЕСТЕЛЦ, БАЙНА, ТАРЯН, ВЕРТЕШШАМЛО, ОРОСЛАНЬ, ЧАКВАР и железнодорожные станции ПИЛИШВЕРЕШВАР и СААР.

В боях за 25 декабря западнее и юго-западнее БУДАПЕШТА войска 3-го УКРАИНСКОГО фронта взяли в плен 2.340 немецких и венгерских солдат и офицеров.

На других участках фронта - поиски разведчиков и бои местного значения.

За 25 декабря наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 48 немецких танков. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 27 самолётов противника.

Оперативная сводка за 27 декабря

В течение 27 декабря на территории ЧЕХОСЛОВАКИИ восточнее города ШАХЫ наши войска с боями заняли населённые пункты КОЛАРИ, ВЕЛИКАЯ НАЛОМИЛ, НОСИГИ, БАЛОГ, ВЕЛИКАЯ ВЕС, СЕЧАНКИ, НЕКИЯ, КЛЕНЯНИ. Одновременно юго-западнее ШАХЫ наши войска вели успешные бои по очищению от противника района между реками ИПЕЛЬ и ГРОН. В боях за 26 декабря в этом районе наши войска взяли в плен 1.510 немецких солдат и офицеров.

В районе БУДАПЕШТА наши войска вели бои по уничтожению окружённой группировки противника, заняв при этом пригороды на восточном берегу ДУНАЯ - ЧЕМЕР, МАГЛОД, ЕЧЕР, ВЕЧЕШ и на западном берегу - КЕЛЕНФЕЛД, БУДАКАЛАС, БЕКАШМЕДЬЕРЕ, а также населённые пункты ПИЛИШСАНТО, ИЗБЕГ, СЕНТЕНДРЕ. Одновременно наши войска, форсировав восточный рукав ДУНАЯ севернее БУДАПЕШТА, овладели островом с населёнными пунктами ТОТФАЛУ, ПОЧМЕДЬЕР, СИГЕТМО-НОШТОР и вошли в связь с частями, занявшими СЕНТЕНДРЕ на западном берегу ДУНАЯ. Таким образом, в ходе наступательных боёв наши войска расчленили окружённую группировку противника на две части, одну из которых загнали в горно-лесистый район в излучине ДУНАЯ севернее БУДАПЕШТА и другую зажали в тиски в городе БУДАПЕШТЕ. В боях за 26 декабря в районе северо-западнее, и западнее БУДАПЕШТА наши войска взяли в плен более 2.000 немецких и венгерских солдат и офицеров.

Севернее города СЕКЕШФЕХЕРВАР наши войска с упорными боями очищали от противника горно-лесистый район, заняв при этом город и железнодорожную станцию ФЕЛЬШЕ ГАЛЛА, населённые пункты НЬЕРГЕШУЙФАЛУ, БАЙОТ, ЛАБАТЛАН, ПИСКЕ, ШЮТТЕ, ТАРДОШ, ТОЛНА, ТАТАБАНЬЯ, БАНХИДА, КЕХАНЬЯШ, КАПОЛНАПУСТА, ГАНТ, ЧАКБЕРЕНЬ и железнодорожные станции НЬЕРГЕШУЙФАЛУ, ШЮТТЕ.

На других участках фронта - поиски разведчиков и бои местного значения.

За 26 декабря наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 74 немецких танка.

В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 23 самолёта противника.

Оперативная сводка за 28 декабря

В течение 28 декабря на территории ВЕНГРИИ северо-западнее ДЬЕНДЬЕШ, наши войска, сломив сопротивление противника, овладели городом и железнодорожной станцией СЕЧЕНЬ, а также заняли населённые пункты ШАЛГО, ЗАДЬВА РОНА, КАРАНЧАЛИА, ЕТТЕШ, НАДЬ-ГЕЦ, ГАРПИ.

В ЧЕХОСЛОВАКИИ, северо-восточнее города ШАХЫ, наши войска, действуя в трудных условиях горно-лесистой местности, заняли населённые пункты ТРЕБУШОВЦЕ, ИНАМ, ДУРКОВЦЕ, ЧЕЛОВЦЕ, ОПАВА, ГРУШОВ, ФЕДИМЕШ. Одновременно юго-западнее ШАХЫ наши войска в результате упорных боёв очистили от противника район между реками ИПЕЛЬ и ГРОН, заняв при этом населённые пункты ПАСТОВЦЕ, ДАРМОТКИ, ПАЛД, САЛКА, ЛЕЛЕД, ХАЛЕМБА, КИЧИНД, ГАРАМ КЕВЕШД и железнодорожные станции ХАЛЕМБА, КОВАЧПАТАК.

Таким образом, наши войска вышли на восточный берег реки ГРОН от города ЛЕВИЦЕ до ДУНАЯ.

В боях за 27 декабря в районах северо-западнее ДЬЕНДЬЕШ и юго-западнее ШАХЫ наши войска взяли в плен 2.200 немецких и венгерских солдат и офицеров.

В районе БУДАПЕШТА наши войска, продолжая бои по уничтожению окружённой группировки противника, овладели на восточном берегу ДУНАЯ пригородами ДУНАКЕСИ, АЛАГИВИЛЛА, АРПАД, ЦИНКОТА, ПЕЦЕЛЬ, РАКОШЧАБА, РАКОШЛИГЕТ, РАКОШКЕРЕСТУР, ПЕШТСЕНТЛЕРИНЦ, ПЕШТСЕНТЬИМРЕ, АНДРАШИ, ДИАЛ. Одновременно наши войска вели бои по уничтожению окружённых частей противника в горно-лесистом районе в излучине ДУНАЯ севернее БУДАПЕШТА и заняли населённый пункт ПИЛИШСЕНТКЕРЕСТ. В бою за населённый пункт ПИЛИШСЕНТКЕРЕСТ захвачена группа венгерских солдат и офицеров общей численностью в 600 человек, в том числе один генерал, восемь полковников и восемнадцать офицеров.

Севернее города СЕКЕШФЕХЕРВАР наши войска очистили от противника горно-лесистый район ВЭРТЭШХЕДЬШЭГ и заняли населённые пункты НЕСМЕЙ, АГОСТИАН, ТАВАРОШ, ШАРКЕРЕСТЕШ. К юго-западу от города СЕКЕШФЕХЕРВАР наши войска заняли город и железнодорожную станцию ПОЛГАРДЬ и населённые пункты ШАРКЕСИ, ШАРКЕСИ АЛШО, НАДАШДЛИДАНИ, ЙЕНЕ, ЭРЖЕБЕТ, ШАНДОРКА. В боях за 27 декабря в этом районе наши войска взяли в плен 694 немецких и венгерских солдата и офицера.

На других участках фронта - поиски разведчиков и в ряде пунктов бои местного значения.

За 27 декабря наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 49 немецких танков. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 22 самолёта противника.

Оперативная сводка за 29 декабря

В течение 29 декабря на территории ЧЕХОСЛОВАКИИ юго-восточнее города ЛУЧЕНЕЦ наши войска с боями продвигались вперёд и заняли населённые пункты ШИД, ЧОМА, БЬЕНА, ШЕРЕГ, ГАЙНАЧКА, ЯБЛОНИЦА, СТАРАЯ БАШТА и железнодорожную станцию ШИД.

Северо-восточнее чехословацкого города ШАХЫ наши войска, в результате наступательных боёв, овладели населёнными пунктами МАЛАЯ ЧАЛОМИЯ, ХРАСТИНЦЕ, ЛЕСЕНИЦЕ, ОПАТОВЦЕ, БАТОРОВА, НЕНИНЦЕ, СЕЛЯНИ.

Одновременно юго-западнее ШАХЫ наши войска, форсировав реку ГРОН, захватили плацдарм на западном берегу реки с населёнными пунктами НАНА, ПАРКАНЬ. По уточнённым данным, в боях при уничтожении группировки противника между реками ИПЕЛЬ и ГРОН за 27 и 28 декабря наши войска взяли в плен свыше 6.000 немецких солдат и офицеров, из них 4.500 только за 28 декабря. Противник оставил на поле боя до 5.000 трупов своих солдат и офицеров.

В районе БУДАПЕШТА наши войска, продолжая бои по уничтожению окружённой группировки противника, ворвались в западную часть города, где заняли несколько кварталов. Одновременно наши войска вели успешные бои по уничтожению окружённых частей противника в горно-лесистом районе в излучине ДУНАЯ севернее БУДАПЕШТА и заняли населённые пункты ЛЕАНИФАЛУ, ТАХИ-ТОТФАЛУ, ДУНА-БОГДАНЬ, ВИШЕГРАД, ПИЛИШСЕНТЛАСЛО, ПИЛИШСЕНТЛЕЛЕТ. В этом районе в боях за 28 декабря наши войска взяли в плен 2.200 немецких и венгерских солдат и офицеров.

На других участках фронта - поиски разведчиков и в ряде пунктов бои местного значения.

За 28 декабря наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 99 немецких танков. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 14 самолётов противника.

Оперативная сводка за 30 декабря

В течение 30 декабря юго-восточнее и южнее города ЛУЧЕНЕЦ наши войска овладели на территории Чехословакии населёнными пунктами ШАВОЛЬ, ФИЛЯКОВО, БИСКУПИЦЕ, РАДЕВЦЕ, ЧАКОНОВЦЕ и железнодорожными станциями ФИЛЯКОВО, РАДЕВЦЕ, а также с боями заняли на территории Венгрии населённые пункты ЛАПУЙТЕ, КУТАШ, КАРАНЧ-КЕСИ, КАРАНЧ-ШАГ, ЕНДРЕФАЛВА, ДОЛАНЬ, ЛЕШТЕНИ ПУСТА. Одновременно юго-западнее города

ЛУЧЕНЕЦ наши войска заняли на территории Чехословакии населённые пункты 3АГОРА, ЖЕЛОВЦЕ, БЕЛУЙЯ, ДРЕНОВО, ЧАБРАДСКИ ВРБОВОК. В боях за 29 декабря в этом районе наши войска взяли в плен 1.300 немецких и венгерских солдат и офицеров.

По уточнённым данным, в боях при ликвидации группировки противника между реками ИПЕЛЬ и ГРОН юго-западнее города ШАХЫ наши войска нанесли противнику следующие потери в живой силе и технике. УНИЧТОЖЕНО: танков и самоходных орудий - 153, бронемашин - 23, бронетранспортёров - 84, орудий разных калибров - 87, миномётов - 142, пулемётов - 243, автомашин , - 250. Противник потерял только убитыми 7.600 солдат и офицеров. Нашими войсками ЗАХВАЧЕНО: танков и самоходных орудий - 54, бронетранспортёров - 17, орудий разных калибров - 62, миномётов - 40, пулемётов - 230, паровозов - 8, вагонов - 219, складов с боеприпасами - 30. Взято в плен не 6.000, как сообщалось ранее, а 7.550 немецких солдат и офицеров.

В районе БУДАПЕШТА наши войска вели упорные бои по уничтожению окружённой группировки противника, в ходе которых овладели несколькими кварталами в западной и восточной части города. Одновременно наши войска завершали ликвидацию окружённых частей противника в излучине ДУНАЯ северо-западнее БУДАПЕШТА. В боях за 29 декабря в этом районе наши войска взяли в плен 1.258 немецких и венгерских солдат и офицеров.

На других участках фронта существенных изменений не произошло.

За 29 декабря наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 98 немецких танков. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 56 самолётов противника.

ПРОВОКАЦИОННОЕ И ЗЛОДЕЙСКОЕ УБИЙСТВО НЕМЦАМИ СОВЕТСКИХ ПАРЛАМЕНТЕРОВ В РАЙОНЕ БУДАПЕШТА.

Как уже сообщалось, войска 3-го и 2-го Украинских фронтов 26 декабря 1944 года завершили окружение будапештской группировки противника. К исходу 27 декабря войска указанных фронтов с запада и востока вплотную подошли к Будапешту и завязали бои на его окраинах. В то же время наши войска, развивая наступление, продвинулись на запад от Будапешта до 60 километров и тем самым полностью лишили противника возможности пробиться на помощь своим окруженным войскам.

Таким образом, немецкие дивизии и ещё не сложившие оружия венгерские части, окружённые в Будапеште плотным кольцом советских войск, оказались обречёнными на неизбежный разгром.

Советское командование, в лице командующего войсками 3-го Украинского фронта Маршала Советского Союза Толбухина и командующего войсками 2-го Украинского фронта Маршала Советского Союза Малиновского, руководствуясь гуманными целями, в соответствии с международными правилами и обычаями ведения войны, 29 декабря 1944 года направило командованию и всему офицерскому составу окружённых в районе Будапешта войск противника парламентёров со следующим ультиматумом:

"Господину генералу, командующему немецко-венгерскими войсками, окружёнными в районе Будапешта, командирам, генералам и офицерам немецких дивизий: 13 тд, мд СС "Фельдхернхалле", 271-й пд, 8 к 22 кд, 239-й бригады штурмовых орудий; командирам, генералам и офицерам венгерских дивизий: 1 тд, 10, 12, 20 пд, 1-го охранного полка, 3-го полицейского полка, 206-го запасного полка; командирам всех окружённых в районе Будапешта немецких и венгерских частей.

25 декабря войска 3-го Украинского фронта, выйдя к реке Дунай и заняв город Естергом, соединились с действующими в этом районе на другом берегу Дуная войсками 2-го Украинского фронта и завершили полное окружение немецких и венгерских войск, находящихся в районе Будапешта.

Одновременно части Красной Армии, громя разбитые немецкие войска, успешно развивают своё наступление в Чехословакии и, преодолев Вэртэшхэдьшэгские горы, завершают полное очищение от немецких войск всей Венгрии.

В Прибалтике доколачивается окружённая группа немецких армий генерала Шернера.

На западе германское наступление, широко разрекламированное гитлеровцами, выдыхается и ничего в ходе войны изменить не может.

Действительной помощи Вам ждать неоткуда. Положение накопившихся под Вашим командованием в районе Будапешта остатков разгромлённых в Венгрии немецких войск и ещё не сложивших оружие венгерских частей безнадёжно. Все пути отхода для Вас отрезаны. Наше многократное превосходство в численности и вооружении - очевидно.

Вы, как командующий, и все офицеры окружённых войск отлично понимаете, что дальнейшее сопротивление не имеет никакого смысла и поведёт только к истреблению ваших войск, к многочисленным жертвам среди мирного населения и разрушению столицы Венгрии Будапешта.

Во избежание ненужного кровопролития, а также в целях сохранения Будапешта, его исторических ценностей, памятников культуры и искусства и населения от гибели, предлагаем Вам принять следующие условия капитуляции:

1. Все окружённые немецкие и венгерские войска во главе с Вами и Вашими штабами немедленно прекращают боевые действия.

2. Вы передаёте нам весь личный состав, оружие, всё боевое снаряжение, транспортные средства и технику неповреждённой.

3. Гарантируем всем генералам, офицерам и солдатам, прекратившим сопротивление, жизнь и безопасность. Немцам после войны - возвращение в Германию или любую другую страну по личному желанию военнопленных, а сдавшимся Красной Армии венграм, после регистрации и допроса, роспуск по домам.

4. Всему личному составу сдавшихся частей будут сохранены: военная форма, знаки различия, ордена, личная собственность и ценности, а старшему офицерскому составу, кроме того, будет сохранено и холодное оружие.

5. Всем раненым и больным будет оказана медицинская помощь.

6. Всем сдавшимся генералам, офицерам, унтер-офицерам и солдатам будет обеспечено немедленное питание.

Ваш ответ ожидается: НА ПРАВОМ БЕРЕГУ ДУНАЯ - 30 декабря 1944 года к 12.00 по московскому времени в письменной форме через Ваших представителей, которым надлежит ехать на легковой машине с белым флагом по дороге, идущей от Буды на Эрд. Ваши представители будут встречены уполномоченным русским офицером в районе передовых русских позиций южнее Буды 30 декабря в 12.00 по московскому времени.

НА ЛЕВОМ БЕРЕГУ ДУНАЯ - 30 декабря к 12.00 по московскому времени в письменной форме через Ваших представителей, которым надлежит ехать в легковой машине с белым флагом по дороге, идущей из Будапешта на Вечеш. Ваши представители будут встречены уполномоченным русским офицером в районе передовых русских позиций на этом шоссе 30 декабря в 12.00 по московскому времени. Если Вы отклоните предложение сложить оружие, то войска Красной Армии и Воздушного Флота начнут действия по уничтожению окружённых Ваших войск, и всю ответственность за их уничтожение, а также за все разрушения в Будапеште и гибель его жителей понесёте Вы.

Командующий войсками 3-го Украинского фронта Маршал Советского Союза ТОЛБУХИН.

Командующий войсками 2-го Украинского фронта Маршал Советского Союза МАЛИНОВСКИЙ.

Предъявляя ультиматум, советское командование хотело избежать напрасного кровопролития, избавить мирное население огромного города от страданий и жертв, а также предотвратить разрушение столицы Венгрии и её исторических ценностей, памятников культуры и искусства.

Всю ночь с 28 на 29 декабря и утром 29 декабря советские мощные звуковещательные станции с передовой линии фронта непрерывно передавали командованию и войскам противника, окружённым в районе БУДАПЕШТА, извещение о предстоящей посылке советских парламентеров для вручения ультиматума, а также о времени и маршруте следования парламентёров в расположение немецких войск. Огонь со стороны частей Красной Армии на участках следования парламентёров был полностью прекращён.

29-го декабря в 11 часов по московскому времени с участка, расположенного на левом берегу Дуная, советский офицер-парламентёр на легковой машине, с большим белым флагом, направился к расположению противника. Когда парламентёр приблизился к вражеским передовым позициям на юго-восточной окраине КИШПЕШТА (пригород БУДАПЕШТА), несмотря на ясно видимый белый флаг и намерения советского офицера, он был обстрелян немцами сильным ружейно-пулемётным и артиллерийским огнём и убит.

В это же время второй советский офицер-парламентёр, с переводчиком направленный с участка, расположенного на правом берегу Дуная, с большим белым флагом пересёк линию фронта в районе стыка дорог, в четырёх километрах восточнее населённого пункта Будаерш. Отсюда парламентёр был доставлен в штаб немецких войск, где немецкое командование заявило об отказе принять ультиматум и вести какие бы то ни было переговоры. При возвращении парламентёра обратно немцы вслед ему открыли огонь и выстрелом в спину парламентёр был убит, а сопровождавший его переводчик только благодаря счастливой случайности остался жив.

Таковы факты преднамеренного и чудовищного убийства советских парламентёров в районе БУДАПЕШТА.

История современных войн не знает подобных преступлений. С незапамятных времён парламентёры пользуются правом неприкосновенности. Это право освящено традициями.

Оно записано и в Гаагской конвенции 1907 года "О законах и обычаях сухопутной войны". Гитлеровские изверги ещё раз показали всему миру, что для них закон не писан. Они нагло попирают все конвенции и договоры, подписанные Германией. Начав войну вероломным нападением на СССР, они вели её как варвары и людоеды и кончают её как подлые и трусливые убийцы, которым уже нечего терять. Гитлеровское командование, злодейски убив советских парламентёров, действует по принципу "после нас хоть потоп". Немцы хотят потащить за собой в пропасть миллионное население Будапешта. Что им венгерская столица, с её достопримечательностями и культурными ценностями?

С помощью подлой провокации и вероломных убийств гитлеровцы хотят продлить своё существование. Однако, отклонив ультиматум советского командования и совершив чудовищное убийство советских парламентёров, фашистские изверги не надолго сохранят свою шкуру. Красная Армия разгромит и раздавит врага, какое бы сопротивление он ни оказывал.

Само собой разумеется, что вся ответственность за жертвы среди мирного населения, за разрушение города БУДАПЕШТА падёт на головы гитлеровской клики палачей и убийц.

СОВИНФОРМБЮРО.

Оперативная сводка за 31 декабря

В течение 31 декабря юго-восточнее и южнее города ЛУЧЕНЕЦ наши войска овладели на территории Чехословакии населёнными пунктами БОЗИТА, КУРТАНИ, СУГА, ПИЛИШ, РОМГАНЬ, а также с боями заняли на территории Венгрии населённые пункты МИХАЛИ-ГЕРГЕ, КИШ-ГЕРГЕ, ПИЛИНЫ, ФЕЛФАЛУ, НОГРАД-ЛУДАНЬ, САКАЛ и железнодорожные станции НОГРАД-ЛУДАНЬ, САКАЛ. Одновременно юго-западнее города ЛУЧЕНЕЦ наши войска овладели на территории Чехословакии населёнными пунктами ЧЕЛАРИ, ГЛАБОШОВЦЕ, ЗОМБОР, КЯРОВ, СКЛАБИНА, НОВАЯ ВЕСЬ, ОБЕЦКОВ, МАЛЫЙ КРТИШ, ЧЕБОВЦЕ. Таким образом, наши войска полностью очистили от противника венгерскую территорию от устья реки ИПЕЛЬ до пограничного города ШАТОРАЛЬЯ-УЙХЕЛЬ. В боях за 30 декабря в этом районе наши войска взяли в плен 540 немецких и венгерских солдат и офицеров.

В районе БУДАПЕШТА наши войска вели бои по уничтожению окружённой группировки противника, в ходе которых заняли более 300 кварталов в западной части города.

Одновременно наши войска закончили ликвидацию окружённых частей противника в горно-лесистом районе северо-западнее БУДАПЕШТА, заняв при этом населённые пункты ДЕМЕШ, ПИЛИШ-МОРОТ, БАШАХАРЦ. По предварительным данным, за время боёв по ликвидации окружённых частей противника в районе северо-западнее БУДАПЕШТА наши войска взяли в плен 5.390 немецких и венгерских солдат и офицеров и захватили следующие трофеи: танков - 42, самоходных орудий - 36, орудий разных калибров - 34, бронетранспортёров - 55, автомашин - 782, тракторов и тягачей - 18, прицепов с военным имуществом - 113, мотоциклов - 68, паровозов - 14, железнодорожных эшелонов - 5, понтонов - 21 и много другого военного имущества.

На других участках фронта существенных изменений не произошло.

За 30 декабря наши войска подбили и уничтожили 44 немецких танка. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбит 21 самолёт противника.Оперативная сводка за 1 июня

В течение 1 июня в районе севернее ЯССЫ наши войска успешно отбили все атаки пехоты и танков противника. По предварительным данным, за день бея наши войска уничтожили 18 немецких танков и 15 самолётов.

По уточнённым данным, в районе севернее ЯССЫ за два дня боёв, 30 и 31 мая, наши войска подбили и уничтожили 148 немецких танков. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 197 самолётов противника.

На остальных участках фронта - без существенных изменений.

За 31 мая наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 56 немецких танков. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 110 самолётов противника.

Оперативная сводка за 2 июня

В течение 2 июня в районе северо-западнее и севернее города ЯССЫ наши войска отбивали атаки крупных сил пехоты и танков противника. Северо-западнее ЯССЫ противнику, ценою больших потерь в живой силе и технике, удалось незначительно вклиниться в нашу оборону. Севернее ЯССЫ наши войска успешно отбили все атаки пехоты и танков противника. По предварительным данным, за день боя уничтожено 25 немецких танков.

На остальных участках фронта - без существенных изменений.

За 1 июня наши войска подбили и уничтожили 27 немецких танков. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 47 самолётов противника.

Оперативная сводка за 3 июня

В течение 3 июня северо-западнее и севернее города ЯССЫ наши войска успешно отбивали атаки крупных сил пехоты и танков противника. По уточнённым данным, в боях за 2 июня в этом районе нашими войсками уничтожено 48 немецких танков. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 24 самолёта противника.

На других участках фронта - без перемен.

За 2 июня на всех фронтах в воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 37 самолётов противника.

Оперативная сводка за 4 июня

В течение 4 июня в районе северо-западнее и севернее города ЯССЫ наши войска успешно отбили все атаки крупных сил пехоты и танков противника и нанесли ему большие потери в живой силе и технике. За 3 июня в этом районе нашими войсками подбито и уничтожено 29 немецких танков. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 44 самолёта противника.

На других участках фронта - без перемен.

За 3 июня на всех фронтах в воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 53 немецких самолёта.

Оперативная сводка за 5 июня

В течение 5 июня в районе северо-западнее и севернее города ЯССЫ наши войска успешно отбивали атаки крупных сил пехоты и танков противника. За 4 июня в этом районе уничтожен 41 немецкий танк и сбито 33 самолёта противника.

На других участках фронта - без перемен.

За 4 июня на всех фронтах в воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 39 самолётов противника.

Оперативная сводка за 6 июня

В течение 6 июня в районе северо-западнее и севернее города ЯССЫ наши войска успешно отбили все атаки пехоты и банков противника, За 5 июня в этом районе подбито и уничтожено 49 немецких танков и сбито 42 самолёта.

На других участках фронта - без перемен.

За 5 июня на всех фронтах в воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 48 самолётов противника.

Оперативная сводка за 7 июня

В течение 7 июня в районе северо-западнее и севернее города ЯССЫ наши войска отбили атаки небольших сил пехоты и танков противника. По уточнённым данным, в результате боёв с 30 мая по 6 июня наши войска нанесли противнику следующие потери в живой силе и технике: подбито и сожжено 315 немецких танков и самоходных орудий, уничтожено 29 бронемашин и бронетранспортёров, 62 полевых орудия разного калибра, 240 пулемётов и до 400 автомашин. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбит 451 самолёт противника. Противник потерял только убитыми свыше 10.000 своих солдат и офицеров.

На других участках фронта - без перемен.

За 6 июня на всех фронтах в воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 54 самолёта противника.

Оперативная сводка за 8 июня

В течение 8 июня на фронтах существенных изменений не произошло. За 7 июня наши войска подбили и уничтожили 15 немецких танков. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 22 самолёта противника.

Оперативная сводка за 9 июня

В течение 9 июня на фронтах существенных изменений не произошло.

За 8 июня наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 25 немецких танков. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 27 самолётов противника.

Оперативная сводка за 10 июня

В течение 10 июня на фронтах существенных изменений не произошло. За 9 июня в воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 14 самолётов противника.

Оперативная сводка за 11 июня

Войска ЛЕНИНГРАДСКОГО фронта вчера, 10 июня, перешли в наступление на Карельском перешейке севернее ЛЕНИНГРАДА и при поддержке массированных ударов артиллерии и авиации прорвали сильно укреплённую, развитую в глубину долговременную оборону финнов и за два дня наступательных боёв продвинулись вперёд до 24 километров, расширив прорыв до 40 километров по фронту. В ходе наступления войска фронта овладели городом и крупной железнодорожной станцией ТЕРИЙОКИ, важным опорным пунктом обороны противника ЯППИЛЯ и с боями заняли более 80 других населённых пунктов, в том числе крупные населённые пункты КАМЕШКИ, СТАРЫЙ БЕЛООСТРОВ, АЛЕКСАНДРОВКА, РАЯЙОКИ, КАЛЛЕЛОВО, СТАРЫЙ и НОВЫЙ АЛАКУЛЬ, КУОККАЛА, ХИРЕЛЯ, КАРВАЛА, ИОУТСЕЛЬКЯ, ХАПАЛА, КЕЛЛОМЯКИ, ПУХТОЛА и железнодорожные станции РАЯЙОКИ, ОЛЛИЛА, КУОККАЛА, КЕЛЛОМЯКИ.

На других участках фронта в течение 11 июня существенных изменений не произошло.

За 10 июня на всех фронтах в воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 15 самолётов противника.

Оперативная сводка за 12 июня

В течение 12 июня на Карельском перешейке севернее города ЛЕНИНГРАДА наши войска, преодолевая сопротивление и инженерные заграждения противника на лесных дорогах и межозёрных дефиле, продолжали вести наступательные бои, в ходе которых овладели важными узлами обороны финнов КИВЕННАПА, РАЙВОЛА, а также заняли более 30 других населённых пунктов и среди них ТЕРМОЛОВО, ХАРТОНЕН, МУЛТАЛА, ТИРТТУЛА, ИКОЛА, ТЮРИСЕВЯ, ВАММЕЛСУ и железнодорожные станции ТЮРИСЕВЯ, РАЙВОЛА.

На других участках фронта - без перемен.

За 11 июня на всех фронтах в воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 20 самолётов противника.

Оперативная сводка за 13 июня

В течение 13 июня на КАРЕЛЬСКОМ перешейке наши войска продолжали вести наступательные бои, в ходе которых овладели несколькими опорными пунктами противника и среди них СТЕКЛЯННАЯ, КЕКРОЛА, РОННУКЮЛЯ, ВЕХМАЯНЕН, СИЙРАНМЯКИ.

На остальных участках фронта - без перемен.

За 12 июня на всех фронтах в воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 12 самолётов противника.

Оперативная сводка за 14 июня

В течение 14 июня на Карельском перешейке наши войска, преодолевая сопротивление противника, продолжали вести наступательные бои, в ходе которых овладели сильно укреплёнными опорными пунктами обороны финнов КУТЕРСЕЛЬКЯ, ЯРВИ, МУСТАЛОВО, РИВАЛИМЯКИ, МЮЛЛЮМЯКИ, МАСЕЛЬКА, КОРПИКЮЛЯ.

На других участках фронта - без перемен.

За 13 июня на всех фронтах в воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 13 самолётов противника.

Оперативная сводка за 15 июня

На КАРЕЛЬСКОМ перешейке войска ЛЕНИНГРАДСКОГО фронта, продолжая развивать наступление, прорвали в районе МУСТАМЯКИ - КУТЕРСЕЛЬКЯ вторую сильно укреплённую долговременную оборонительную полосу финнов. В течение 15 июня войска фронта овладели сильно укреплёнными опорными пунктами обороны противника МУСТАМЯКИ, КАННЕЛЯРВИ, СЮКИЯЛЯ, НЕУВОЛА, ВАММЕЛЯРВИ, РАСВАТТУ, МЯТСЯКЮЛЯ, ЛАУТДРАНТА, фортом ИНО, ИНОНКЮЛЯ, МАРТ-ТИЛАНМЯНИ; ХИЕККАНИЕМИ, СИРИИЯНСАРИ, ЛЕППЯСЕНМЯКИ, ТРОИЦКОЕ, РИСТОЛОВО, МАЛОЕ КАЙДАЛОВО и железнодорожными станциями МУСТАМЯНИ и ИНО.

В итоге шестидневных наступательных боёв войска ЛЕНИНГРАДСКОГО фронта прорвали две сильно укреплённые долговременные оборонительные полосы финнов, продвинулись вперёд до 40 километров, расширив прорыв до 75 километров по фронту. В ходе прорыва первой и второй оборонительных полос противника войсками фронта уничтожено и захвачено более 500 долговременных оборонительных сооружений, преодолены три мощных полосы противотанковых и противопехотных заграждений, (эскарпы, рвы, надолбы) и глубоко эшелонированные минные поля. Только в трёх узлах сопротивления второй оборонительной полосы противника МУСТАМЯКИ, КУТЕРСЕЛЬКЯ, САХА-КЮЛЯ захвачено белее 50 железобетонных и броневых артиллерийских и пулемётных сооружений.

По предварительным данным, за пять дней наступательных боёв, с 10 по 14 июня войска франта захватили следующие трофеи: орудий разного калибра - 235, миномётов - 180, пулемётов - 400. Кроме того, уничтожено орудий разного калибра более 200 и пулемётов более 450. Противник понёс огромные потери в живой силе.

На других участках фронта - без перемен.

За 14 июня на всех фронтах в воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 12 самолётов противника.

Оперативная сводка за 16 июня

В течение 16 июня на КАРЕЛЬСКОМ перешейке наши войска, продолжая развивать наступление, с боями заняли более 100 населённых пунктов, в том числе ЮККОЛА, ИОРОЛА, МАСТЕРЯРВИ, ПИЙСПАЛА, ПУТРОЛА, ЛЕЙСЛИЛЯ, УСИКИРККО, ХАРЬЮ, ЛОУНАТЙОКИ, ХЕТСЕЛЯ, ЛИЙКОЛА, БОЛЬШИЕ И МАЛЫЕ КИРКИАМЯКИ, БОЛЬШОЕ КАЙДАЛОВО, АЛИСКА, КОРЛЕ, ХАТАККАЛА, ИОЕНТАУС, САРОЙНЕН, ТАППАРИ и железнодорожные станции КАННЕЛЬЯРВИ, ЛОУНАТЙОКИ, МАСТЕРЯРВИ, ЯПИЛЯ.

На других участках фронта - без перемен.

За 15 июня на всех фронтах в воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 18 самолётов противника.

Оперативная сводка за 17 июня

В течение 17 июня на КАРЕЛЬСКОМ перешейке наши войска, продолжая успешно развивать наступление, с боями заняли более 120 населённых пунктов, в том числе МАЯКАНМЯКИ, ЭТУКЮЛЯ, ТАРККАЛА, КАРЬЯЛАЙНЕН, ТОММИЛА, ХАЛИЛА, ВАРПУЛИЛА, КАУКЯРВАНКЮЛЯ, ПЕРКЯРВИ, РИХИСЮРЬЯ, ВУОТТА, РАСУЛИ, ПАЛКЕВАЛА, РИКОЛА, КОСЕЛА и железнодорожные станции КОУЛЕМАЯРВИ, ПЕРКЯРВИ, РАСУЛИ.

На других участках фронта - без перемен.

За 16 июня на всех фронтах в воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 17 самолётов противника.

Оперативная сводка за 18 июня

В течение 18 июня на КАРЕЛЬСКОМ перешейке войска ЛЕНИНГРАДСКОГО фронта в результате стремительного наступления пехоты и танков, поддержанных мощными ударами артиллерии и авиации, ПРОРВАЛИ ТРЕТЬЮ ЛИНИЮ ОБОРОНЫ ФИННОВ - ЛИНИЮ МАННЕРГЕЙМА - в районе МУРИЛА, ИЛЯКИРЙОЛА и, развивая наступление на ВЫБОРГСКОМ направлении, овладели районным центром Ленинградской области городом и портом БЬЕРНЭ (КОЙВИСТО).

В ходе наступления войска фронта с боями заняли более 100 населённых пунктов, в том числе районный центр Ленинградской области РАУТУ, крупные населённые пункты ПЕНТТИЛЯ, КОТТЕРЛАХТИ, ЛАХТЕНМЯКИ, МАКСЛАХДЕНКЮЛЯ (28 километров южнее города ВЫБОРГ), КОЛККАЛА, ХИЕТАНЕН, ПИХКАЛА, СИПРОЛА, ПАРККИЛА, ПИХЛАЙНЕН, ТЕЛККЯЛЯ, ВАЛНЯРВИ, НОУСИАЛА, ОРАВАНИЕМИ, ЛИПОЛА, НУРМИЯРВИ, ВАСКЕЛА и железнодорожные станции ХУМАЛЙОКИ, ЛАХТЕНМЯКИ, ВАЛКЯРВИ, РАУТУ.

На других участках фронта - без перемен.

За 17 июня в воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 24 самолёта противника.

Оперативная сводка за 19 июня

На КАРЕЛЬСКОМ перешейке войска ЛЕНИНГРАДСКОГО фронта, продолжая стремительное наступление, РАСШИРИЛИ ПРОРЫВ ЛИНИИ МАННЕРГЕИМА ДО 50 КИЛОМЕТРОВ ПО ФРОНТУ - ОТ МУОЛА ДО ПОБЕРЕЖЬЯ ФИНСКОГО ЗАЛИВА. В течение 19 июня войска фронта овладели крупными узлами сопротивления противника СУММА, ЛЕЙПЯСУО, МУОЛА, а также с боями заняли более 70 населенных пунктов и среди них РЕМПЕТТИ, ВАТНУОРИ, ИОХАННЕС, РОККАЛА (16 километров южнее ВЫБОРГА), ЛИППОЛА, ИЛЯКЮЛЯ, ХУМОЛА, КЯМЯРЯ, КУСА, ИОКИСУ, КИВИНИЕМИ, ЛАПИНЛАХТИ и железнодорожные станции ИОХАННЕС, ЛЕЙПЯСУО, КЯМЯРЯ, ПЕТЯЯРВИ. Наши войска полностью очистили от противника южное побережье озёр СУВАНТО-ЯРВИ и ВУОКСИ-ЯРВИ.

На других фронтах - без перемен.

За 18 июня в воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 36 самолётов противника.

Оперативная сводка за 20 июня

20 июня на КАРЕЛЬСКОМ перешейке войску ЛЕНИНГРАДСКОГО фронта, развивая прорыв линии Маннергейма, преодолели сопротивление противника на внешнем и внутреннем обводах Выборгского укреплённого района финнов и штурмом овладели городом и крепостью ВЫБОРГ. Кроме того, в ходе наступления войска фронта с боями заняли более 60 населённых пунктов, в том числе НУОРА, ЮЛЯСОММЕС, ЮЛЯСЯЙНИЕ, МАННИКАЛА, ЛУККЮЛЯ, КИРИККОМЯКИ, КОПРАЛА, КАУНИЛА, ПЕЛЛЯККЯЛЯ и железнодорожные станции КАЙСЛАХТИ, СОММЕ, СЯЙНИЕ, СУУРПЕРО, ПЕЛЛЯККЯЛЯ, РИСТСЕППЯЛЯ, ХЕЙНИОКИ.

На других фронтах - без перемен.

За 19 июня на всех фронтах в воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 38 самолётов противника.

Оперативная сводка за 21 июня

В течение 21 июня севернее ОНЕЖСКОГО озера наши войска вели наступательные бои, в ходе которых прорвали оборону противника восточнее города МЕДВЕЖЬЕГОРСК и заняли несколько населённых пунктов, в том числе крупные рабочие посёлки ПОВЕНЕЦ, ПИНДУШИ, совхоз ПУШНОЙ, населённые пункты ВЕРХОВЬЕ, БРЮХОВО, САЛМА, КУМСАГУБА и железнодорожную станцию ВИЧКА Мурманской ж. д. Наши войска вплотную подошли к городу МЕДВЕЖЬЕГОРСК и завязали бои на окраинах города.

Между ОНЕЖСКИМ и ЛАДОЖСКИМ озёрами наши войска, перейдя в наступление, сломили сопротивление противника на плацдарме по южному берегу реки СВИРЬ и с боями заняли более 100 населённых пунктов, в том числе районный центр Ленинградской области ВОЗНЕСЕНЬЕ, крупные населённые пункты ПАНИНА, ЕРОСЕЛЬГА, ПЕТРОВСКАЯ, ПОСАД, РОВСКОЕ, ГОМОРОВИЧИ, ПЕРТОЗЕРО, ШЕМЕНИЧИ, БАРДОВСКАЯ, ДЕМИДОВСКАЯ, НИСЕЛЬГА, СВИРЬСТРОЙ. Таким образом, нашими войсками ликвидирован важный плацдарм финнов на южном берегу реки СВИРЬ.

В районе ЛОДЕЙНОГО ПОЛЯ войска КАРЕЛЬСКОГО фронта с боями форсировали реку СВИРЬ, прорвали оборону противника и образовали плацдарм на северном берегу реки СВИРЬ.

На КАРЕЛЬСКОМ перешейке наши войска, продолжая наступление, с боями заняли более 50 населённых пунктов, в том числе СОРВАЛИ (на острове ЛИННО-САРИ 2 километра северо-западнее ВЫБОРГА), ТАММИСУО, ПАТАКАХИА. ТУОККОЛА, ХЕЙНИОКИ, САЛА-ПАККОЛА, КЯНТЮМЯ, и железнодорожную станцию ТАММИСУО.

На других фронтах - без перемен.

За 20 июня на всех фронтах в воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 24 самолёта противника.

Три года Отечественной войны Советского Союза (Военные и политические итоги)

Сегодня исполнилось три года со дня злодейского нападения разбойничьих немецко-фашистских банд на Советский Союз. Три года советский народ мужественно ведёт Отечественную войну против наглых захватчиков. Народы нашей страны с первых дней войны единодушно поднялись на защиту своего Отечества. Красная Армия в тяжёлых кровопролитных боях на фронте в три тысячи километров сдерживала многомиллионную, оснащённую новейшей военной техникой, немецко-фашистскую армию, наносила ей огромный урон в людях и вооружении. Военная фашистская машина, огнём и мечом прошедшая по городам и сёлам десяти европейских стран, в боях против нашей армии дала осечку.

Уже в первый год войны Красная Армия учинила немцам побоище под Москвой, разгромив отборные ударные вражеские войска. За последние полтора года, со времени разгрома немецко-фашистских войск под Сталинградом, враг уже не смог оправиться. Советские войска, развернув наступление по всему фронту, взломали мощные оборонительные системы немцев под Сталинградом, Орлом, Смоленском, Ленинградом, на реке Миус, на Днепре, под Перекопом, Севастополем, на Карельском перешейке, на реке Свирь, форсировали крупные водные преграды - Дон, Северный Донец, Десну, Волхов, Днепр, Южный Буг, Днестр, Прут, Серет, Нарву, Свирь и показали тем самым, что все валы и крепости, о которых так много болтали гитлеровцы, не могут устоять, если за разрушение и преодоление этих валов и крепостей всерьёз берутся испытанные и закалённые в боях войска.

Умелой стратегией Верховного Главнокомандования, продуманной и решительной тактикой советских генералов и офицеров, геройством и воинским мастерством своих воинов, наконец, своей могучей военной техникой Красная Армия нанесла ряд серьёзных поражений объединённым отборным армиям немцев, итальянцев, румын, венгров, финнов. Навсегда войдут в историю великие победы наших войск под Москвой, Сталинградом и на Кавказе, под Орлом и Смоленском, под Ленинградом и в Донбассе, на Днепре и в Крыму, в районах Правобережной Украины, Днестра и на Карельском перешейке.

За время наступательных боёв советские войска освободили около полутора миллионов квадратных километров оккупированной врагом территории, продвинулись на запад почти на 2.000 километров, вышли на большом протяжении фронта к нашим границам и вступили на территорию Румынии. Победы Красной Армии принесли освобождение от фашистской неволи миллионам советских людей. Наши войска лишили немцев источников промышленного сырья и продовольствия в оккупированных ими областях, а "жизненное пространство" на востоке, о котором мечтали гитлеровцы, стало могилой миллионов немецких солдат, гигантским кладбищем фашистской военной техники.

Огромную помощь в борьбе против немецко-фашистских захватчиков оказали Красной Армии доблестные советские партизаны. В течение трёх лет войны они громили тылы и штабы врага, разрушали его коммуникации и связь, беспощадно истребляли немецко-фашистских мерзавцев. Советские партизаны спасли много тысяч советских людей от истребления и угона их в фашистское рабство.

За три года войны немецко-фашистские войска в боях на советско-германском фронте потеряли более 7.800.000 солдат и офицеров убитыми и пленными, до 70.000 танков, 60.000 самолётов, более 90.000 орудий.

За это же время потери наших войск составили 5.300 тыс. человек убитыми, пленными и пропавшими без вести, 49.000 танков, 30.128 самолётов, 48.000 орудий.

Успехам Красной Армии в значительной мере содействовали наши союзники, Соединённые Штаты Америки и Великобритания, которые снабжали нас весьма ценным стратегическим сырьём и вооружением, подвергали систематической бомбардировке военные объекты Германии и подрывали, таким образом, военную мощь последней.

Так, Красная Армия, сорвав в первый период Отечественной войны гитлеровские планы молниеносной войны, опрокинула и похоронила в последующий период оборонительную стратегию врага, его расчёты на закрепление захваченных советских территорий. Немецко-фашистская армия оказалась битой и стоит теперь перед полным разгромом.

Таков военный итог истекших трёх лет Отечественной войны.

Развязывая войну против Советского Союза, гитлеровские империалисты предполагали, что первые же военные неудачи Красной Армии подорвут доверие народных масс нашей страны к своей власти, посею рознь между народами СССР, расшатают союз рабочих, крестьян и ин-1еллигенции, на котором основано советское государство. На деле же оказалось, что трудности военного времени лишь сплотили тружеников советского тыла, ещё крепче соединили их со своей народной советской властью. Дружба между народами Советского Союза в ходе Отечественной войны окрепла и закалилась как сталь. Союз рабочих, крестьян и интеллигенции, основанный на жизненных интересах тружеников советского общества, ещё больше упрочился.

Немецкие изверги рассчитывали также на неспособность советской промышленности справиться с трудными задачами производства современного вооружения в массовых масштабах, на неспособность нашего транспорта справиться с военными перевозками, а сельского хозяйства - со снабжением армии и народа продовольствием и промышленным сырьём. Но эти планы немецких горе-завоевателей лопнули как мыльный пузырь. В результате трёх лет воины оказалась истощённой не экономика Советского Союза, а экономика гитлеровской Германии. Поражения, понесённые немцами на советско-германском фронте, и удары союзной авиации подорвали военно-экономическую мощь Германии. В то же время промышленность, транспорт и сельское хозяйство советской страны успешно выдержали испытания войны. Советский народ не щадит своих сил во имя защиты Родины и воодушевлён решимостью грудью отстоять созданное им советское государство от всех посягательств врага. Отечественная война вызвала небывалый патриотический подъём народов, неиссякаемую творческую энергию народных масс, направленную на поддержку Красной Армии. Ныне, на пороге четвёртого года войны, Советский Союз обладает могучим военным хозяйством, которое удовлетворяет потребности Красной Армии в вооружении, боеприпасах, продовольствии и снаряжении. Советские рабочие, колхозники, интеллигенция поставив на службу фронта народное хозяйство Советского Союза, обеспечили Красную Армию всем необходимым для победы. Былое превосходство врага в количестве танков и авиации осталось позади, а экономические возможности Советского Союза растут изо дня в день.

Так, советский народ опрокинул все расчёты врага на непрочность советского строя.

Советское государство, основанное на нерушимом братском содружестве народов, в ходе войны окрепло и упрочилось, а фашистское государство, основанное на угнетении народов, не выдержало испытаний войны и стоит перед неминуемой катастрофой.

Таков политический итог истекших трёх лет Отечественной войны.

Три года назад гитлеровцы считали себя повелителями Европы. Порабощая страны Западной Европы, Германия вовлекла в разбойничий союз Италию, Румынию, Финляндию, Венгрию, Болгарию. Насаждая и поддерживая свою агентуру в нейтральных государствах, она оказывала на них сильное давление и добилась серьёзных уступок с их стороны в свою пользу. Гитлеровская Германия угрожала жизни и безопасности всех народов мира. Свободолюбивые народы тогда лишь начинали объединяться в единый антигитлеровский лагерь. Фактически наша страна одна выдерживала натиск всех сил гитлеровской Германии и её сообщников.

Теперь положение в корне изменилось. Ныне не гитлеровская Германия наступает и одерживает успехи, как то было три года назад, а, наоборот, вооружённые силы союзных государств всюду бьют и теснят немецко-фашистских захватчиков. Союзные государства превосходят врага в количестве и качестве войск и вооружения.

Единство союзных государств ныне прочно, как никогда. Союзные государства имеют согласованные планы полного разгрома вооружённых сил гитлеровской Германии.

Блестяще осуществлённое вторжение британских и американских войск в Северную Францию, успешное наступление союзных войск в Италии означает, что отныне Германии придётся воевать на территории Европы, как против Красной Армии, так и против войск наших союзников - Англии и США. Теперь, когда общие усилия Красной Армии и армий наших союзников направлены непосредственно на освобождение порабощённых немцами стран, когда войска объединённых наций железной рукой берут за горло гитлеровскую Германию и её вассалов в Европе, гитлеровская банда уже никакими мерами не может предотвратить своё неминуемое и полное поражение.

Теперь всем ясно, что гитлеровцы, замышлявшие покорить весь мир, взялись за непосильную задачу. Положение гитлеровской клики напоминает судьбу той лягушки из басни Крылова, которая затеяла в дородстве с волом сравняться, начала пыхтеть и надуваться, но с натуги лопнула и околела.

Разбойничий фашистский блок разваливается. Фашистская Германия в результате тяжёлых военных поражений очутилась на краю гибели. Италия, бывшая союзница Германии, ныне ведёт борьбу против немецких империалистов. Преступная правящая клика Финляндии, отвергнув в угоду Гитлеру великодушные мирные предложения Советского Союза, фактически уже привела Финляндию к военной катастрофе. Другие вассалы Гитлера - Румыния, Венгрия, Болгария висят над пропастью. Сообщники фашистской Германии в Европе имели достаточно времени и все необходимые условия, чтобы порвать с Германией и избавить свои страны от разорения и опустошительной войны. Однако сообщники гитлеровцев слишком прочно срослись с разбойничьей гитлеровской шайкой и не заботятся о судьбах своих народов. Финские, румынские, венгерские, болгарские холопы Гитлера предпочитают действовать в ущерб интересам народов своих стран и в году фашистской Германии. Гитлеровские холопы довели дело до того, что их страны оккупированы немецкими войсками. Стремясь оттянуть перенесение войны на территорию Германии, гитлеровцы превратили Финляндию, Венгрию, Румынию, Болгарию в предполье обороны Германии. Однако народы этих стран, правители которых продались гитлеровцам, имеют теперь возможность при поддержке вооружённых сил союзных государств изгнать немецких оккупантов и их приспешников из своих стран. Только таким путём народы подвассальных Гитлеру стран могут завоевать себе право на свободу.

Хозяйничание гитлеровцев в Европе воочию показало, что фашисты являются душителями свободы и независимости народов. В то же время армии объединённых наций идут в Европу как избавители народов от гитлеровской тирании и вступают на земли угнетённых фашистами стран с целью восстановления свободы и независимости народов. Именно поэтому порабощённые немцами народы оказывают теперь и будут впредь оказывать всё возрастающую поддержку вооружённым силам объединённых наций.

Так, в ходе войны полностью провалились все внешнеполитические расчёты и планы гитлеровских захватчиков-империалистов, гитлеровский разбойничий блок обанкротился, а союз свободолюбивых народов вырос в несокрушимую силу и имеет теперь все возможности разрушить разбойничье гнездо фашистских агрессоров в Европе, покарать виновников страданий и бедствия народов, пресечь возможность повторения захватнических войн.

Таков внешнеполитический итог трёх лет войны.

Военные и политические итоги трёх лет войны со всей очевидностью говорят о том, что гитлеровская Германия уже проиграла войну и близится час её полного разгрома.

Армии СССР, Великобритании и США со всех сторон штурмом пробивают себе путь к важнейшим жизненным центрам фашистской Германии и не за горами время, когда будет возвещено о торжестве этих усилий. Война теперь идет к концу. Но оставшаяся часть пути к полной победе будет нелёгкой. Война вступила в самую ожесточённую, решающую и наиболее трудную фазу. Подбитый и затравленный фашистский зверь будет яростно огрызаться. Чем ближе фронт придвигается к жизненным центрам Германии, тем упорнее будет сопротивление гитлеровцев.

Потребуется ещё несколько могучих ударов, чтобы окончательно сокрушить и повергнуть врага в прах.

Понятно, что выполнить эти задачи можно лишь совместными решительными действиями армий всех союзных стран, своевременным введением в активные бои против гитлеровской Германии и её вассалов основных вооружённых сил, которыми располагают объединённые нации.

Можно не сомневаться, что союзные государства, поставившие целью спасти мир от фашистских погромщиков, введут в действие все свои силы для достижения этой великой цели.

СОВИНФОРМБЮРО.

Оперативная сводка за 22 июня

В течение 22 июня севернее Онежского озера наши войска продолжали вести наступательные бои, в ходе которых отбросили противника за линию ОСТЕР-ОЗЕРО и река КУМСА, заняв ВЕЛИКУЮ ГУБУ и железнодорожные станции ВАНЗОЗЕРО, МАЛЫГА, ЛУМБУШОЗЕРО (на Мурманской железной дороге).

МЕЖДУ ОНЕЖСКИМ И ЛАДОЖСКИМ ОЗЁРАМИ НАШИ ВОЙСКА, СЛОМИВ СОПРОТИВЛЕНИЕ ПРОТИВНИКА, ОВЛАДЕЛИ РАЙОННЫМ ЦЕНТРОМ ЛЕНИНГРАДСКОЙ ОБЛАСТИ ПОДПОРОЖЬЕ И ВЕЛИ УСПЕШНЫЕ БОИ ПО РАСШИРЕНИЮ ПЛАЦДАРМА НА СЕВЕРНОМ БЕРЕГУ РЕКИ СВИРЬ В РАЙОНЕ ЛОДЕЙНОГО ПОЛЯ, ЗАНЯВ ПРИ ЭТОМ НАСЕЛЁННЫЕ ПУНКТЫ НАЗАРЬЕВСКАЯ, СТАРАЯ И НОВАЯ СВИРЬСКАЯ СЛОБОДА.

На Карельском перешейке наши войска, преодолевая сопротивление противника, продолжали вести наступательные бои, в ходе которых заняли несколько населённых пунктов и среди них - ЛАПИНЛАХТИ, РЕПОЛА, ЛЕХТОЛА и железнодорожная станция ТАЛИ.

На остальных участках фронта - без перемен.

За 21 июня на всех фронтах в воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 73 самолёта противника.

Оперативная сводка за 23 июня

23 июня северо-западнее и юго-восточнее города ВИТЕБСК наши войска, при поддержке массированных ударов артиллерии и авиации, перешли в наступление против немецко-фашистских войск.

Наши войска, наступающие северо-западнее Витебска, прорвали сильно укреплённую оборону противника протяжением 30 километров по фронту и продвинулись в глубину от 12 до 15 километров, заняв при этом более 100 населённых пунктов, в том числе районный центр Витебской области Шумилино, крупные населённые пункты ВОЛОТОВКИ, СИРОТИНО, ГРЕБЕНЦЫ, ПЛИГОВКИ, РЫЛЬКОВО, НОВОСЕЛКИ, ДВОРИЩЕ, КРИЦКИЕ, ЗАЛУЖЬЕ, ДОБРИНО, ВЕРБАЛИ, ГУБИЦА, РЯБУШКОВО, ШПАКИ, БОГДАНОВА, ХОТИЛОВО и железнодорожные станции СИРОТИНО, ЯЗВИНО на железной дороге ПОЛОЦК - ВИТЕБСК.

Наши войска, наступающие юго-восточнее города ВИТЕБСКА, прорвали сильно укреплённую оборону противника протяжением по фронту 25 километров и продвинулись в глубину от 8 до 10 километров, заняв при этом более 50 населённых пунктов. Среди них ЗАБЕЛИНО, ЗАМОСТОЧЬЕ, ЛЯДЕНКИ, ЛУСКИНОПОЛЬ, КУЗМЕНЦЫ, ВЫСОЧАНЫ, СТАРОБОБЫЛЬЕ, ОСИНОВКА, ШНИТКИ, КУРТЕНКИ и железнодорожная станция ЗАМОСТОЧЬЕ. Наши войска перерезали железную дорогу ВИТЕБСК - ОРША.

Между ОНЕЖСКИМ и ЛАДОЖСКИМ озёрами наши войска форсировали реку СВИРЬ в районе ПОДПОРОЖЬЯ и овладели населёнными пунктами ВОРОНИЧИ, МЯТУСОВО, КУКЕРЯГИ, ЧЕМОДАНОВА ГОРА и железнодорожной станцией СУВОЛДА. Одновременно наши войска продолжали успешное наступление на северном берегу реки СВИРЬ севернее ЛОДЕЙНОГО ПОЛЯ и заняли более 20 населённых пунктов, в числе которых КОНДУШИ, КАРЕЛЬСКАЯ, ЧУРОВА ГОРА, УТОЗЕРО, ПОДОЛ, РУЧЬИ, СТАРЫЕ СЕГЕЖИ, КОВКЕНИЦЫ, ГОРКА, КУТ-ЛАХТА, ГУМБАРИЦЫ.

На Карельском перешейке севернее и северо-восточнее города Выборг наши войска, сломив сопротивление противника, заняли несколько населённых пунктов. Среди них МУСТАЛАХТИ, КОСТИАЛА, КУЙВАЛА, ЛАУНТАИМАЙЯ, ТАЛИ, РЕПОЛА.

На других участках фронта - без перемен.

В течение 22 июня на всех фронтах в воздушных боях и огнем зенитной артиллерии сбито 44 самолёта противника.

Оперативная сводка за 24 июня

Войска Карельского фронта севернее Онежского озера, сломив сопротивление противника, полностью овладели крупным районным центром Карело-Финской ССР городом МЕДВЕЖЬЕГОРСК.

Войска того же фронта, развивая наступление севернее и восточнее Лодейного Поля, форсировали реку СВИРЬ на всём протяжении от ОНЕЖСКОГО озера до ЛАДОЖСКОГО озера и, прорвав сильно укреплённую оборону противника, продвинулись вперёд за три дня наступательных боёв от 20 до 30 километров, заняли более 200 населённых пунктов, среди которых МИХАЙЛОВСКОЕ, МЕГРОЗЕРО, ПЕЧНАЯ СЁЛЬГА, БЕРЕЖНАЯ, МИКЕНТЬЕВА.

Северо-западнее и западнее города Витебск наши войска, продолжая успешное наступление, за два дня боёв продвинулись вперёд от 20 до 40 километров и расширили прорыв до 80 километров по фронту. За 24 июня на этом участке фронта нашими войсками освобождено более 200 населённых пунктов, в том числе крупные населённые пункты ХОДОРОВКА, ДОЛГАЯ НИВА, ПРЫГУНОВА, МЯСОЕДОВО, ЗАЛЕСЬЕ, ЗАГОРЬЕ, МИШКОВИЧИ, БАРАНОВСКИЕ, ВИШНЕВКА, КУТИМ, АНДРОСОВИЧИ, ДУБРОВСКОЕ, УЖЛЯТИНА и железнодорожная станция ЛОВША. Наши войска вышли к реке ЗАПАДНАЯ ДВИНА на фронте в 35 километров.

Юго-западнее и южнее города Витебск наши войска, продолжая развивать наступление, за два дня боёв продвинулись вперёд до 25 километров и расширили прорыв до 80 километров по фронту. За 24 июня на этом участке фронта нашими войсками освобождено более 150 населённых пунктов, в том числе крупные населённые пункты РОГИ, ЗАОЗЕРЬЕ (8 км, юго-западнее Витебска), ХАМИЩЕВО, ПЛИССЫ, ЗАМОЩЕНЬЕ, ЗАДОРОЖЬЕ, ВЕРХНЕЕ И НИЖНЕЕ АЛЕКСАНДРОВО, ФИЛЕВО, СКОТ, ВЕРХНЯЯ И НИЖНЯЯ ГРЯДА, ЛУЧЕСА, БОЛЬШАЯ ЩИТОВКА, РЫЖИКИ и железнодорожные станции СОСНОВКА, ЛУЧКОВСКОЕ.

На ОРШАНСКОМ направлении наши войска, перейдя в наступление, прорвали сильно укреплённую оборону противника южнее БАБИНОВИЧИ на фронте протяжением 20 километров и, преодолевая сильное сопротивление немцев, продвинулись в глубину до 15 километров. Нашими войсками занято более 50 населённых пунктов, в том числе крупные населённые пункты ОЗЕРИЩЕ, ВЕРЕТЕЯ, ОСТРОВ ЮРЬЕВ, ШИБАНЫ, СТАРИНА, ЗАМОШЬЕ, СТАРЫЕ ХОЛМЫ, ЗАБЕЖНИЦА.

На Могилевском направлении наши войска, перейдя в наступление, форсировали реку ПРОНЯ, прорвали сильно укреплённую оборону противника севернее ЧАУС и продвинулись вперёд до 20 километров, расширив прорыв до 50 километров по фронту.

Нашими войсками освобождено более 70 населённых пунктов. Среди них крупные населённые пункты СТАРЫЙ ПРИБУЖ, ВОЛОВИЧИ, ЗАЛОЖЬЕ, БУДИНО, РАДУЧИ, БОЛЬШОЕ ЩЕКОТОВО, СЛОБОДКА, ШЕСТАКИ, ЖАКОВКА, ЧЕРНЕВКА, КОРОВЧИНО, ХОНЬКОВИЧИ, ПОПОВКА, РАЗИНКА, ЧЕРНАВЦЫ, БЕЛИВИЦА.

На других участках фронта - без существенных изменений.

За 23 июня в воздушных боях и огнём зенитной артиллерии уничтожено 54 самолёта противника.

Оперативная сводка за 25 июня

В течение 25 июня западнее города Витебск наши войска, развивая наступление, форсировали реку Западная Двина на фронте 30 километров и с боями заняли более 150 населённых пунктов, в числе которых ПОДОРЫ, КОМАЧИНО, НАДЕЖИНО, ПОРЕЧЬЕ, ПЯТИГОРСК, СЕНЬКОВЩИНА, ВОРОХОБКА, КОРОЛИНО, ШАРЫЛИНО, НОВЫЕ СОННАКИ, ВЯЖИЩЕ, ЗАДОРОЖЬЕ, ТЕРЕБЕТОВКА, СТАРОЕ СЕЛО, КОВАЛЬКИ, ЩЕРБАКИ, ВАСЬКОВИЧИ и железнодорожные станции СТАРОЕ СЕЛО, ЛОСВИДА. Восточнее БЕШЕНКОВИЧИ наши войска перерезали шоссейную дорогу ВИТЕБСК - ЛЕПЕЛЬ.

К югу от города Витебск наши войска, продолжая успешное наступление, овладели районными центрами Витебской области городом СЕННО, городом и крупной железнодорожной станцией БОГУШЕВСК, а также с боями заняли более 300 других населённых пунктов, в том числе БАТРАКИ, БИЛЕВО-СОКОЛЬНИКИ, ПОДБЕРЕЗЬЕ, ПРУДНИКИ, УЗВАРЦЫ, РУДАКОВСКИЕ, КАНЫШИ, НОВОСЕЛКИ, ГНЕЗДИЛОВИЧИ, ДУБРОВА, БЕРЕШОВО, КАРПОВИЧИ, НЕРЕЙША, ЯНОВО, МОГИЛЕВКА и железнодорожная станция КРЕСТЬЯНКА.

Войска, наступающие к югу от Витебска, перерезали шоссейную дорогу ВИТЕБСК - ЛЕПЕЛЬ в районе ГНЕЗДИЛОВИЧИ, где соединились с войсками, наступающими западнее Витебска.

Таким образом, в ходе наступления наши войска завершили окружение группировки немцев в составе пяти пехотных дивизий в районе Витебска.

Наши войска ворвались в город Витебск, где завязали уличные бои.

На ОРШАНСКОМ направлении наши войска, продолжая наступление, с боями заняли более 40 населённых пунктов. Среди них БАБИНОВИЧИ, ИВАНЬКОВО, ЗАОЗЕРЬЕ, БОЛЬШАЯ И МАЛАЯ БАБИНА, ОРЕХИ-ВЫДРИЦА, СТУПАКИ, ГОЛЯШИ, МОРДАШЕВИЧИ, ТЕОЛИН и железнодорожная станция ХЛЮСТИНО (14 километров северо-восточнее ОРШИ).

На МОГИЛЕВСКОМ направлении наши войска, развивая успешное наступление, овладели районным центром Могилёвской области городом ЧАУСЫ, а также с боями заняли более 150 других населённых пунктов, в том числе крупные населённые пункты УГЛЫ, ЖДАНОВИЧИ, БОЛЬШОЕ И МАЛОЕ БУШКОВО, КИРКОРЫ, СУХАРИ, ВАСЬКОВИЧИ, ТЕМРИВИЧИ, БОРДИНИЧИ, ЗАРЕЧЬЕ.

Войска 1-го Белорусского фронта, перейдя в наступление из района юго-западнее города ЖЛОБИН, прервали, при поддержке массированных ударов артиллерии и авиации, сильно укреплённую оборону немцев, прикрывающую БОБРУЙСКОЕ направление, на участке протяжением 35 километров и за два дня наступательных боёв продвинулись вперёд до 30 километров, расширив прорыв до 80 километров по фронту.

Одновременно севернее города РОГАЧЕВ войска фронта форсировали реку ДРУТЬ и прорвали сильную, глубоко эшелонированную оборону противника на фронте протяжением 30 километров и продвинулись в глубину до 12 километров. В ходе наступления войсками фронта освобождено более 100 населённых пунктов, среди которых СТАЙКИ, ДУБЦЫ, РЕНТА (23 километра северо-западнее РОГАЧЕВА), ОЗЕРАНЕ, ДЯДОВЩИНА, БОЛЬШАЯ КОНОПЛИЦА, ВЕРИЧЕВ, ЗАПОЛЬЕ, КНЫШЕВИЧИ (8 километров юго-западнее ПАРИЧИ), ТУМАРОВКА, ЗАБОЛОТЬЕ, КОВЧИЦЫ 1-Е, БАРАНИЙ РОГ, КРУКИ, ЧЕРНЫЕ БРОДЫ, ПРОТАСЫ, МОИСЕЕВКА, ПРОСЛИШЕ, ГРАБЬЕ, МУШИЧИ и железнодорожная станция МОШНА.

Таким образом, наши войска перерезали железную дорогу БОБРУЙСК - ЛУНИНЕЦ.

Между ОНЕЖСКИМ и ЛАДОЖСКИМ озёрами наши войска, преодолевая сопротивление и инженерные заграждения противника на лесных дорогах, продолжали наступление и с боями заняли населённые пункты ТАШКЕНИЦЫ, УСТЬЕ, РЕЧНАЯ СЕЛЬГА, САМБАТУКСА, ПИПИЛИЦА, САРМЯГИ, ОБЖА.

Севернее Онежского озера наши войска, форсировав реки ОСТЕР и КУМСА, продвинулись к западу и югу от МЕДВЕЖЬЕГОРСКА до 15 километров, заняв при этом населённые пункты ШАРВАРЫ, ПАДУН и железнодорожные станции ПРЕДМЕДГОРСКИЙ, ПЕРЕГУБА на Мурманской железной дороге.

На других участках фронта - без существенных изменений.

В течение 24 июня наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 44 немецких танка. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 48 самолётов противника.

Оперативная сводка за 26 июня

Войска 1-го Прибалтийского и 3-го Белорусского фронтов вели бои по уничтожению окружённой группировки противника в районе Витебска и, сжимая кольцо окружения, штурмом овладели крупным областным центром Белоруссии городом Витебск - важным стратегическим узлом обороны немцев на западном направлении.

Западнее и юго-западнее города Витебск наши войска, развивая успешное наступление, овладели районным центром Витебской области городом БЕШЕНКОВИЧИ и с боями заняли более 700 других населённых пунктов, в том числе город УЛЛА, крупные населённые пункты ОБОЛЬ, БОЧЕЙКОВО, КАМЕНЬЩИНА, АЛЕКСИНИЧИ, ЧЕРЕЯ и железнодорожные станции КНЯЖНИЦА, ОБОЛЬ (на железной дороге ВИТЕБСК - ПОЛОЦК).

На ОРШАНСКОМ направлении наши войска с боями продвигались вперёд и овладели районными центрами Витебской области - городом ДУБРОВНО, городом и крупной железнодорожной станцией ТОЛОЧИН, а также заняли более 400 других населённых пунктов, в том числе СТАЙКИ, СМОЛЯНЫ, ОБОЛЬЦЫ, ПИЩАЛОВА (3 километра севернее ОРШИ), СОЛОВЬИ, КАРАБАНОВИЧИ, СВАТОШИЦА, ЦЫБУЛЬСКАЯ и железнодорожные станции СТАЙКИ, ЮРЦЕВО, СМОЛЯНЫ, ЛЕМНИЦА. Наши войска перерезали шоссейную и железную дороги ОРША - БОРИСОВ и железную дорогу ОРША - ЛЕПЕЛЬ.

На МОГИЛЕВСКОМ направлении наши войска, успешно продвигаясь вперёд, с боем овладели районным центром Могилёвской области городом ГОРКИ, а также заняли более 450 других населённых пунктов, в том числе крупные населённые пункты МАСАЛЫКИ, СЛОБОДА КАЗИМИРОВСКАЯ, СТАН, ТИМОХОВКА, РУДИЦЫ, ФАЩЕВКА, ДУБРОВКА, БЕЛЬ, ПЛЕЩИЦЫ, ЕВДОКИМОВИЧИ, МОСТОК (10 километров северо-восточнее МОГИЛЕВА, МАШИНАКИ, ЗАРУДЕЕВКА, БОЛЬШИЕ и МАЛЫЕ АМХИКИЧИ, ГАРБОВИЧИ, ОСТРОВЫ и железнодорожные станции ЧАУСЫ, БЛАГОВИЧИ, РЕСТА, ПОГОДИНО.

Наши войска вышли к реке ДНЕПР севернее города МОГИЛЕВ.

Войска 1-го БЕЛОРУССКОГО фронта, продолжая успешное наступление, овладели городом и крупным железнодорожным узлом ЖЛОБИН - важным опорным пунктом обороны немцев на БОБРУЙСКОМ направлении, а также с боями заняли более 150 других населённых пунктов, среди которых районный центр Полесской области город ПАРИЧИ и крупные населённые пункты ОСОВНИК, БОЛЬШАЯ и МАЛАЯ КРУШИНОВКА, ФАЛЕВИЧИ, КОШАРЫ, ЗАБОЛОТЬЕ, СОЛОНОЕ, МОРМАЛЬ, ЗДУДИЧИ, КОЗЛОВКА, БРОЖА, РАТМИРОВИЧИ, ОЗЕМЛЯ, ЛОМОВИЧИ и железнодорожные станции ЖЛОБИН-ПОДОЛЬСКАЯ, МОРМАЛЬ, БРОЖА, РАТМИРОВИЧИ.

Между ОНЕЖСКИМ и ЛАДОЖСКИМ озёрами наши войска овладели районным центром Карело-Финской ССР городом ОЛОНЕЦ и с боями заняли более 40 других населённых пунктов, в числе которых КАРПОВКА, ЗИНИКОВО, КУЙТАЖИ, НАНУЛИЦА, СУДАЛИЦА, ЮКСИЛА, КОТЧИЛА.

Севернее ОНЕЖСКОГО озера наши войска, продолжая развивать наступление к западу и югу от города МЕДВЕЖЬЕГОРСК, продвинулись вперёд до 30 километров и заняли населённые пункты КАРЕЛЬСКАЯ МАСЕЛЬГА, ЛОСИНАЯ ГОРА, МЕДВЕЖЬЯ ГОРА, ПЕРЕГУБА и железнодорожные станции УНИЦА, КЯППЕСЕЛЬГА (на Мурманской железной дороге).

В ФИНСКОМ заливе наши войска полностью очистили от противника острова КОЙВИСТО и ТИУРИН-САРИ.

На других участках фронта - без перемен.

В течение 25 июня наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 28 немецких танков. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 29 самолётов противника.

Оперативная сводка за 27 июня

Юго-западнее города ВИТЕБСК наши войска завершили ликвидацию окружённой группировки противника в составе 4, 197, 206, 246 пехотных и 6 авиаполевой дивизий. Ввиду отчаянного сопротивления, большая часть окружённых немецких войск была перебита нашими войсками; при этом противник оставил на поле боя более 20.000 трупов. Остатки этих дивизий приняли ультиматум Советского Командования о капитуляции, прекратили сопротивление и сложили оружие. По предварительным данным, сдалось в плен свыше 10.000 немецких солдат и офицеров.

Войска 3-го БЕЛОРУССКОГО фронта, развивая наступление, 27 июня овладели городом и оперативно-важным железнодорожным узлом ОРША.

На ЛЕПЕЛЬСКОМ направлении наши войска с боями продвигались вперёд и овладели районным центром Витебской области городом ЧАШНИКИ, а также заняли более 200 других населённых пунктов, среди которых крупные населённые пункты УСВЕЯ, УСАЯ, ХОТИНО, БАТУКОЛОВО, КАМЕНЬ, МЕДВЕЦК, КОЗАНОВКА, ЛУКОМЛЬ, ЛИСИЧИНО и железнодорожные станции ВЯТНЫ, ЧАШНИКИ.

На МИНСКОМ направлении наши войска, развивая успешное наступление, с боями заняли более 350 населённых пунктов, в том числе крупные населённые пункты РИДОМЛЯ, РАВЕТИЧИ, БУШМИН, МАЛОЕ ГАЛЬЦЕВО, ВОЛОСОВО, КЛУБИНИЧИ, ЗАБОРЬЕ, ОБЧУГА, БОБР и железнодорожная станция БОБР.

На МОГИЛЕВСКОМ направлении наши войска, преследуя противника, повсеместно вышли к восточному берегу реки ДНЕПР на участке ОРША, МОГИЛЕВ, БЫХОВ, освободив при этом более 300 населённых пунктов, среди которых крупные населённые пункты ЗУБОВА, КОПЫСТЬ, НИКИТИНИЧИ, РЖАВЦЫ, ЗАРЕЧЬЕ, ЛУПОЛОВО, СИДОРОВИЧИ, СЛЕДЮКИ и железнодорожные станции ЗУБРЫ, ДАРЫ, ЛУПОЛОВО. Наши войска форсировали реку ДНЕПР севернее и южнее города МОГИЛЕВ, перерезали железную дорогу ОРША - МОГИЛЕВ и завязали уличные бои в городе МОГИЛЕВ.

На БОБРУЙСКОМ направлении наши войска, развивая охватывающие удары с востока и юга на БОБРУЙСК, завершили окружение группировки противника, состоящей из пяти пехотных дивизий, в районе БОБРУЙСКА и юго-восточнее города. В ходе наступательных боёв наши войска овладели районными центрами Полесской области городом ГЛУОК и КАРПИЛОВКА, а также заняли более 600 других населённых пунктов, в числе которых крупные населённые пункты ГОРОДЕЦ, ПАЦОВА СЛОБОДА, ПОДРЕЧЬЕ, ТИТОВКА, ДВОРЯНИНОВИЧИ, БИРЧА, ЩЕДРИН, ПЕКАЛИЧИ, ВАСИЛЕВКА, ЛАМЫ (5 километров южнее БОБРУЙСКА), ВЕРЕЗОВИЧИ, СЫЧКОВО, БАРАНОВИЧИ, ГЛУША, ЖОЛВИНЕЦ, БАЛАШЕВИЧИ, ЗУБАРЕВИЧИ, ХОЙНО, КОЛКИ и железнодорожные станции ЗАГРАДЬЕ, КРАСНЫЙ БЕРЕГ, ОМЕЛЬНЯ, КРАСНЫЙ БРОД, ЗАЛЕСЬЕ, РАБКОР, МИРАДИНО. Наши войска перерезали железную и шоссейную дороги БОБРУЙСК - МИНСК, вплотную подошли к городу БОБРУЙСК и завязали бои на окраинах города.

Между ОНЕЖСКИМ и ЛАДОЖСКИМ озёрами наши войска с боями продвигались вперёд и овладели районным центром Карело-Финской ССР ШЕЛТОЗЕРО, а также заняли более 30 других населённых пунктов, среди которых РОСТАНЬ, ЛАДВА, РОЗМЕГА, РЕВСЕЛЬГА, ЧИЛЬМОЗЕРО, УЛВАНЫ, НОВИНКИ, НУРМАЛИЦА, РАБОЛА и железнодорожные станции ТОКАРИ, РЕВСЕЛЬГА, ПАЙ, ТАРЖЕПОЛЬ, ЛАДВА.

На других участках фронта - без перемен.

За 26 июня наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 38 немецких танков.

В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 34 самолёта противника.

Оперативная сводка за 28 июня

В течение 28 июня южнее города ПОЛОЦК наши войска, преодолевая сопротивление и инженерные заграждения противника в межозёрных дефиле, вели наступательные бои, в ходе которых овладели районным центром Витебской области городом ЛЕПЕЛЬ, а также заняли более 100 других населённых пунктов и среди них ЧЕРЧИЦЫ, КРАСНОЕ, ЗАРЕЧЬЕ, ЗЕМЦЫ, ЗАМОШЬЕ, СТАРОЕ ЛЯДНО, ВЕЛИКОЕ ПОЛЕ.

На МИНСКОМ направлении наши войска, развивая успешное наступление, овладели районными центрами Минской области городом ХОЛОПЕНИЧИ, городом и железнодорожной станцией КРУПКИ, районным центром Могилёвской области КРУГЛОЕ, а также с боями заняли более 400 других населённых пунктов, среди которых крупные населённые пункты СТАРОСЕЛЬЕ, ЛАТЫГОЛИЧИ, МОИСЕЕВЩИНА, ПУПЕЛЕЧИ, КОСТРИЦА (13 километров северо-восточнее БОРИСОВА), ИГРУШКИ, СЛАВЕНИ, КОХАНОВО и железнодорожные станции КОХАНОВО, СЛАВНОЕ.

Войска 2-го БЕЛОРУССКОГО фронта, форсировав реку ДНЕПР на участке протяжением в 120 километров, прорвали вторую оборонительную полосу немцев, подготовленную ими по западному берегу реки, и штурмом овладели крупным областным центром Белоруссии - городом МОГИЛЕВ, а также с боями заняли районные центры Могилёвской области город ШКЛОВ, город БЫХОВ и более 450 других населённых пунктов, среди которых крупные населённые пункты ПОДКНЯЖЕНЬЕ, УЛАНОВО, ЧЕРНОЕ, ЧЕРНОРУЧЬЕ, ДУБРОВКА, БРАКОВО, СЕНЬКОВО, ГОЛЫНЕЦ 1-й и 2-й, НОВАЯ и СТАРАЯ ЛЕЖНЕВКА, БОВШЕВ, ЛИПОВКА, ХОДУТИЧИ, МОКРОЕ и железнодорожные станции КОПЫСЬ, ШКЛОВ, ЛОТВА, ПОЛЫКОВСКИЕ ХУТОРА, БУЙНИЧИ, ДАШКОВКА, БАРСУКИ, БОРКОЛАБОВО, ЯМНИЦА, БЫХОВ.

В бою за город МОГИЛЕВ разгромлена 12 пехотная дивизия немцев, командир которой генерал-лейтенант Бамлер взят в плен вместе с его штабом. Взят также в плен комендант город МОГИЛЕВ генерал-майор Эрдмансдорф.

Войска 1-го БЕЛОРУССКОГО фронта, развивая успешное наступление, овладели городом и важным железнодорожным узлом ОСИПОВИЧИ и продолжали вести бои по уничтожению группировки противника, окружённой в районе города БОБРУЙСК. В ходе наступательных боёв войска фронта освободили за день более 200 населённых пунктов, в числе которых районный центр Могилёвской области город КЛИЧЕВ, районный центр Минской области город и железнодорожная станция СТАРЫЕ ДОРОГИ, крупные населённые пункты ЧИГИРИНКА, ОРЕХОВКА, ЗИРКОВ, БАЦЕВИЧИ, СЕРГЕЕВИЧИ, ЛЮБОНИЧИ, СТУПЕНИ, БЕРЕЗИНСКИЙ ФОРШТАДТ, ШАТКОВО, ТЕПЛУХА, ПРОТАСЕВИЧИ, КАЛЮГА, НОВО-АНДРЕЕВКА, БАРБАРОВ, БОБРОВИЧИ, ПОРЕЧЬЕ и железнодорожные станции НЕСЕТА, ТАЧЕНКА, ТЕЛУША, САВИЧИ, БЕРЕЗИНА.

Между ОНЕЖСКИМ и ЛАДОЖСКИМ озёрами наши войска, преодолевая сопротивление финнов, продвинулись вперёд до 35 километров и заняли населённые пункты ШОКША, ПЕДА-СЕЛЬГА, КЕСКОЗЕРО, ВИЛЛАЛА, ВЕХКА-СЕЛЬГА, СЯНЬДЕБА, ВЕРХНИЙ КОНЕЦ, АЛАНГА, ГАВРИЛОВО, ВИДЛИЦА, УСТЬ-ВИДЛИЦА.

В Финском заливе юго-западнее ВЫБОРГА наши войска очистили от противника остров УРАН-САРИ, овладев при этом городом, портом и железнодорожной станцией ТРОНГСУНД (УРАС).

На других участках фронта - без существенных изменений.

За 27 июня наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 109 немецких танков.

В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбит 61 самолёт противника.

Оперативная сводка за 29 июня

Войска КАРЕЛЬСКОГО фронта, в результате глубокого обходного манёвра на окружение с высадкой десанта на западном побережье ОНЕЖСКОГО ОЗЕРА, освободили от немецко-финских захватчиков столицу Карело-Финской ССР город ПЕТРОЗАВОДСК, заняли город и железнодорожную станцию КОНДОПОГА, очистив тем самым от противника Кировскую (Мурманскую) железную дорогу на всём её протяжении. Продолжая развивать наступление к западу и югу от города МЕДВЕЖЬЕГОРСК, между ОНЕЖСКИМ и ЛАДОЖСКИМ озёрами, войска фронта заняли населённые пункты ЕВГОРА, 2-я КУМСА, МЯНДУСЕЛЬГА, ПАЛАЯ ЛАМБА, ВЕРХНЯЯ и НИЖНЯЯ ДЕРЕВЯННАЯ, АФАНАСЬЕВА-ГОРА, ПУСКУ-СЕЛЬГА, ЧИМОЙЛА, КИМУ-СЕЛЬГА.

На ПОЛОЦКОМ направлении наши войска вели наступательные бои, в ходе которых овладели районными центрами Витебской области городом УШАЧИ, ВЕТРИНО, а также заняли более 150 других населённых пунктов, в том числе крупные населённые пункты ЛЫСАЯ, ВАЛЮЩИНА, ОСТРОВЛЯНЕ, ТУРЖЕЦ 1-й и 2-й, ВОРОНЕЧ, ОРЕХОВО, КУБЛИЧИ и железнодорожная станция ВЕТРИНО. Наши войска перерезали железную дорогу ПОЛОЦК - МОЛОДЕЧНО.

На МИНСКОМ направлении наши войска, развивая успешное наступление, с боями вышли к реке БЕРЕЗИНА севернее города БОРИСОВ на участке протяжением 60 километров, заняв при этом более 200 населённых пунктов, в числе которых крупные населённые пункты РОЖНО, ДОМЖЕРИЦЫ, ПЕРЕХОДЦЫ, БАРАНЫ, НРАЦЕЗИЧИ, ХОЛХОЛЕЦ, КИЩИНО-СЛОБОДА, БЫТЧА, ЖИТЬКОВО, МЛЕХОВО, МУЖАНКА.

К западу от города МОГИЛЕВ наши войска, преследуя отступающего противника, продвинулись вперёд до 35 километров и заняли более 500 населённых пунктов, среди которых районный центр Могилёвской области город БЕЛЫНИЧИ, крупные населённые пункты ТЕТЕРИН, ГОЛОВЧИН, ОЛЕШКОВИЧИ, ОСОВЕЦ, КАЛИНОВКА, ТЕХТИН, БОЛЬШИЕ БЕЛЕВИЧИ, КОЛИЧЁНКО, ЗОЛОТВА, ГОРОДЕЦ, ДОЛГОЕ и железнодорожные станции ВЕНДРИЖ, СЕМУКОВИЧИ. На ряде участков наши войска форсировали реку ДРУТЬ.

Войска 1-го БЕЛОРУССКОГО фронта 29 июня штурмом овладели городом и крупной железнодорожной станцией БОБРУЙСК, а также с боями заняли более 200 других населенных пунктов, в том числе крупные населённые пункты СВИСЛОЧЬ, ОКТЯБРЬ, ЯСЕНВ, ДАРАГАНОВО, МЕЗОВИЧИ, КРИНКА, СОЛОН, МАКАРИЧИ, ГОСТИНО, ЗЕЛЕНЬКИ, ЗАБОЛОТЬЕ и железнодорожные станции ЯСЕНЬ, ТАТАРКА, ДЕРЕВЦЫ, ДАРАГАНОВО. Наши войска завершили ликвидацию окружённой в районе БОБРУЙСКА группировки немцев.

При ликвидации окружённой группировки противника наши войска УНИЧТОЖИЛИ более 16.000 немецких солдат и офицеров и ВЗЯЛИ в ПЛЕН 18.000 немецких солдат и офицеров.

На других участках фронта - без существенных изменений. В течение 28 июня наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 278 немецких танков. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбит 71 самолёт противника.

Потери противника и трофеи войск 3-го Белорусского и 1-го Прибалтийского фронтов за время наступательных боев с 23 по 27 июня сего года

Войска 3-го Белорусского фронта под командованием генерала армии Черняховского, в результате наступательных боёв, проведённых с 23 по 27 июня сего года, нанесли противнику следующие потери в живой силе и технике:

Уничтожено: танков и самоходных орудий - 126, орудий разных калибров - 796, миномётов - 290, пулемётов - 2.852, автомашин - 1.840. Противник оставил на поле боя более 32.000 трупов своих солдат и офицеров.

За это же время войска 3-го Белорусского фронта захватили следующие трофеи танков - 36, самоходных орудий - 33, орудий разных калибров - 652, минометов - 514, пулемётов - 1.774, винтовок и автоматов - 13 380, радиостанций - 163, автомашин - 3.300, тягачей - 25, паровозов - 32, вагонов - 1.540, лошадей - 2.266, складов с боеприпасами, вооружением, снаряжением и продовольствием - 225.

Взято в плен более 20.000 немецких солдат и свыше трёхсот офицеров, в том числе командир 53-го армейского корпуса генерал от инфантерии Голльвитцер, командир 206-й пехотной дивизии генерал-лейтенант Хиттер и начальник штаба 53 армейского корпуса полковник Шмидт.

Таким образом, общие потери немцев по главным видам боевой техники и живой силе за пять дней наступательных боёв 3-го Белорусского фронта составляют: пленными и убитыми - 52.000 человек, танков и самоходных орудий - 195, орудий разного калибра - 1.448, миномётов - 804, пулемётов - 4.626, автомашин - 5.140.

Войска 1-го Прибалтийского фронта, под командованием генерала армии Баграмяна, в результате наступательных боёв, проведённых с 23 по 27 июня сего года, нанесли противнику следующие потери в живой силе и технике:

Уничтожено: танков и самоходных орудий - 269, орудий разного калибра - 252, миномётов - 170, пулемётов - 1.009, автомашин - 1.026. Противник потерял только убитыми более 20.000 солдат и офицеров.

За это же время войска 1-го Прибалтийского фронта захватили следующие трофеи: танков - 31, орудий разного калибра - 374, миномётов - 156, пулемётов - 1.093, винтовок и автоматов - 10.565, противотанковых ружей - 137, автомашин - 1.424, паровозов - 9, железнодорожных вагонов и платформ - 30, лошадей - 595, складов с боеприпасами, вооружением, снаряжением и продовольствием - 225.

Взято в плен более 5.000 немецких солдат и офицеров.

Таким образом, общие потери немцев по главным видам боевой техники и живой силе за время наступательных боёв 1-го Прибалтийского фронта составляют: пленными и убитыми - 25.000 человек, танков и самоходных орудий - 300, орудий разного калибра - 626, миномётов - 326, пулемётов - 2.102, автомашин - 2.450.

В итоге наступательных боёв, проведённых в тесном взаимодействии двух фронтов - 3-Го Белорусского и 1-го Прибалтийского - и завершившихся окружением и уничтожением витебской группировки противника и освобождением города Витебск, потери немцев по главным видам боевой техники и живой силе составляют: пленными и убитыми - 77.000 человек, танков и самоходных орудий - 495, орудий разных калибров - 2.074, миномётов - 1.130, пулемётов - 6.728, автомашин - 7.590.

СОВИНФОРМБЮРО.

Оперативная сводка за 30 июня

В течение 30 июня между ОНЕЖСКИМ и ЛАДОЖСКИМ озёрами наши войска, преодолевая сопротивление и инженерные заграждения противника на лесных дорогах и в межозёрных дефиле, продолжали наступление и заняли более 40 населённых пунктов, в числе которых СВЯТОЗЕРО, ВАГОЗЕРО, ВОРОНОВА-СЕЛЬГА, БЕРЕЗОВЫЙ-НАВОЛОК, МАТЧОЗЕРО, ВЕРКИЛЬ, ВАРЛОВ-ЛЕС, НИНИ-СЕЛЬГА, СОРБОЛА.

Северо-восточнее и севернее города ВЫБОРГ наши войска овладели опорными пунктами финнов МЯКЕЛЯ, ИХАНТАЛА, КАРИСАЛМИ, НЯТЯЛЯ и железнодорожной станцией КАРИСАЛМИ.

На ПОЛОЦКОМ направлении наши войска, продолжая наступление, овладели районным центром Вилейской области городом ДИСНА, а также с боями заняли более 100 других населённых пунктов, в том числе крупные населённые пункты НОТЛЯНЫ, ПУСТОШИ, ЕЛОВИНИ, БОГУШЕВО, ШЕНДЕЛЫ, БОБЫНИЧИ, ПРОЗОРОКИ, ЧЕШКИ, ЗАУЛЕК и железнодорожные станции ГОРЯНЫ, ГОРЧАКИ, ОРЕХОВНО, ЗАГАЙЕ, РОЛЕВАЧЕ.

На МИНСКОМ направлении наши войска форсировали реку БЕРЕЗИНА на широком фронте севернее города БОРИСОВ и продвинулись к западу от реки на 30 километров. Юго-восточнее города БОРИСОВ наши войска вышли к реке БЕРЕЗИНА. За день боёв на этом направлении наши войска заняли более 50 населённых пунктов, в том числе крупные населённые пункты ЛОШНИЦА, ВЫДРИЦА, МАЛЫЕ и БОЛЬШИЕ НЕГНОВИЧИ, ВЕЛЯТИЧИ, НЕМОНИЦА, БОЛЬШИЕ УХОЛОДЫ, ЛЕОНОВО и железнодорожную станцию ПРИЯМИНО. Наши войска ворвались в город БОРИСОВ, где завязали уличные бои.

Западнее города МОГИЛЕВ наши войска, форсировав реку Друть, с боями продвигались вперёд и заняли более 80 населённых пунктов, в том числе МИХЕЙКОВО, СТАХОВО, ЭСЬМОНЫ, СТАРОСЕЛЬЕ, СТУДЕНКА, ЗАГАТЬЕ, СУША и железнодорожные станции ДРУТЬ, МИЛОЕ, ВОНИЧИ, СТОЯЛОВО.

Северо-западнее и западнее города БОБРУЙСК наши войска, развивая успешное наступление, овладели районными центрами Минской области городом и крупной железнодорожной станцией СЛУЦК, городом ЛЮБАНЬ, а также с боями заняли более 200 других населённых пунктов и среди них крупные населённые пункты БОГУШЕВИЧИ, СТАРЫЕ РЕЧКИ, КАМЕНИЧИ, ВЯЗОВНИЦА, ТАЛЬКА, ЛЕВКИ, ЗАЛУЖЬЕ, НОВОСЕЛКИ, ВЕСЕЯ, УРЕЧЬЕ, ПОГОСТ и железнодорожные станции ВЕРЕЙЦЫ, ТАЛЬКА ФАЛИЧИ, ВЕРХУТИНА, УРЕЧЬЕ, ПАВУСТОШ, НЕКРАШИ.

В районе среднего течения реки ПРИПЯТЬ наши войска вели наступательные бои, в ходе которых овладели районными центрами Полесской области городом ПЕТРИКОВ, городом КОПАТКЕВИЧИ, а также заняли более 20 других населённых пунктов, в том числе КОШЕВИЧИ, ЧЕЛЮЩЕВИЧИ, ИВАШКОВИЧИ, КОНКОВИЧИ, БЕЛАНОВИЧИ и железнодорожные станции СЕКЕРИЧИ, ПТИЧЬ.

На других участках фронта - без существенных изменений.

За 29 июня наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 137 немецких танков.

В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 29 самолётов противника.

Потери противника и трофеи войск 1-го и 2-го Белорусских фронтов за время наступательных боев с 23 по 29 июня сего года

Войска 1-го Белорусского фронта под командованием Маршала Советского Союза Рокоссовского, в результате наступательных боёв, проведённых с 24 по 29 июня сего года, нанесли противнику следующие потери в живой силе и технике:

Уничтожено: танков и самоходных орудий - 216, орудий разного калибра - 1.322, миномётов - 1.370, пулемётов - 3 660, автомашин - 8.360. Противник оставил на поле боя до 50.000 трупов своих солдат и офицеров.

За это же время войска 1-го Белорусского фронта захватили следующие трофеи: танков и самоходных орудий - 150, орудий разного калибра - 1.342, миномётов - 884, пулемётов - 3.744, винтовок - 10.000, радиостанций - 134, телефонных аппаратов - 400, автомашин - 7.562, тягачей - 215, повозок с военными грузами - 4.300, эшелонов с разным имуществом - 36, лошадей - 7.748, складов с боеприпасами, вооружением, снаряжением и продовольствием - 263.

Взято в плен - 23.680 немецких солдат и офицеров.

Таким образом, в результате шестидневных наступательных боёв 1-го Белорусского фронта, завершившихся окружением и уничтожением Бобруйской группировки противника и освобождением города Бобруйск, потери немцев по главным видам боевой техники и живой силе составляют: пленными и убитыми - 73.680 человек, танков и самоходных орудий - 366, орудий разного калибра - 2.664, миномётов - 2.254, пулемётов - 7.404, автомашин - 15.922.

Войска 2-го Белорусского фронта под командованием генерал-полковника Захарова, в результате наступательных боёв, проведённых с 23 по 29 июня сего года, нанесли противнику следующие потери в живой силе и технике:

Уничтожено: танков - 60, орудий разного калибра - 250, миномётов - 200, пулемётов - 500, автомашин - 3.150. Противник оставил на поле боя до 30.000 трупов своих солдат и офицеров.

За это же время войска 2-го Белорусского фронта захватили следующие трофеи: танков - 20, орудий разного калибра - 161, миномётов - 192, пулемётов - 560, винтовок и автоматов - 9.100, автомашин - 3.000, паровозов - 3, вагонов - 120, лошадей - 2.100.

Взято в плен 3.250 человек, в том числе более 100 офицеров и два немецких генерала - командир 12 пехотной дивизии генерал-лейтенант Бамлер и комендант г. Могилёва генерал-майор Эрдмансдорф.

Таким образом, в результате семидневных наступательных боёв 2-го Белорусского франта, завершившихся поражением противника на Могилёвском направлении и освобождением города Могилёв, общие потери немцев по главным видам боевой техники и живой силе составляют: пленными и убитыми - 33.250, танков - 80, орудий разного калибра - 411, миномётов - 392, пулемётов - 1.060, автомашин - 6.150.

В итоге наступательных боёв войск 1-го и 2-го Белорусских фронтов потери немцев по главным видам боевой техники и живой силе составляют: пленными и убитыми - 106.930 солдат и офицеров, танков и самоходных орудий - 446, орудий разного калибра - 3.075, миномётов - 2.646, пулемётов - 8.464, автомашин - 22.072.

СОВИНФОРМБЮРО.Оперативная сводка за 1 февраля

Войска ЛЕНИНГРАДСКОГО фронта, сломив сопротивление противника, 1 февраля овладели городом КИНГИСЕПП и, продолжая развивать наступление севернее и южнее КИНГИСЕПП, с боями заняли более 50 населённых пунктов, в том числе СТАРОЕ ГОРКОЛОВО, НОВО-ГОРКОЛОВО, КОЛГОМПЯ, РЕПИНА, ЗАЛЕСЬЕ, РУЧЬИ, ДУБКИ, СЛОБОДКА 1-я и 2-я, КОСКОЛОВО, НИЖНИЕ ЛУЖИЦЫ, ПЕСКИ, ВЕРХНИЕ ЛУЖИЦЫ, ПОЛУЧЬЕ, КУРОВИЦЫ, ОРЛЫ, КЕЙКИНО, ДАЛЬНЯЯ ПОЛЯНА, МАННОВКА, ГОРЕЛОВО, ЛОЖГОЛОВО, ЗАМОШЬЕ, СТАРОПОЛЬЕ, ХАТИЛО, ВАЛОВО, ПОРЕЧЬЕ, УСАДИЩЕ, ГЛАЗОВА ГОРКА, ОСЬМИНО, ЛУГОВСКОЕ и железнодорожные станции ВАЛГОВИЦЫ, КОСКОЛОВО, ЛЕТНЯЯ, ТУГАНЫ.

Юго-западнее и южнее города ЛЮБАНЬ наши войска, преодолевая инженерные заграждения противника на лесных дорогах, с боями продвигались вперёд и заняли населённые пункты ПОСЁЛОК НОВИНКА, ГЛУБОЧКА, АПРАКСИН БОР, ЧЕРВИНСКАЯ ЛУКА, ЧЕРВИНО, КРАПИВНО, КРУТИК, КРИВИНО, ОЛЬХОВСКИЕ и железнодорожную станцию НОВИНКА.

Западнее НОВГОРОДА наши войска продолжали вести наступательные бои, в ходе которых заняли более 30 населённых пунктов, в том числе БЕЛОЕ, ХОЛОМЦЫ, ПОЧАП, ХЛУПИНО, КОСТРОНЬ, ВЕЛЬЯШЕВА ГОРА, ЖИЛИ, КУРИНО, ГОРОШИНО (4 км севернее БАТЕЦКАЯ), КНЯЖЬЯ ГОРА, РЕЧКА, БОР, МАЛЫЕ ТОРОШКОВИЧИ, ЛИХАРЕВА ГОРКА, НОВОЕ СЕЛО, ЛУНЕЦ, ЮГОСТИЦЫ, БОЛЬШОЕ КОНЕЗЕРЬЕ, ТЕТЕРЕВИНО, ПЕРЕЦКИЕ, ВЫСОКОЕ.

Западнее НОВОСОКОЛЬНИКИ наши войска вели наступательные бои и заняли, несколько населённых пунктов.

В течение 31 января наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 74 немецких танка. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 19 самолётов противника.

Оперативная сводка за 2 февраля

В течение 2 февраля на НАРВСКОМ направлении наши войска продолжали успешно развивать наступление и заняли более 40 населённых пунктов, в том числе УСТЬ-ЛУГА, МЕЖНИКИ, КРАКОЛЬЕ, НОВАЯ ДЕРЕВНЯ, ВОЛКОВО. ВАНАКЮЛА, ФЁДОРОВКА, ДУБРОВКА, МОНАСТЫРЁК, ВОРОНОВО, ЧЕРНО, КРИВАЯ ЛУКА, БОРОВНЯ, МАЛАЯ ПОЛЯ, НИКОЛЫДИНА.

Южнее СИВЕРСКИЙ наши войска вели наступательные бои, в результате которых заняли ряд населённых пунктов.

Юго-западнее и южнее ЛЮБАНЬ наши войска с боями продвигались вперёд и заняли населённые пункты ТИГОДА, НОВАЯ ДЕРЕВНЯ, НАНЕЖНО, ОЛЬХОВКА.

Западнее и юго-западнее НОВГОРОДА наши войска, преодолевая сопротивление и контратаки противника, продолжали вести наступательные бои, в ходе которых заняли несколько населённых пунктов.

Западнее НОВОСОКОЛЬНИКИ наши войска с боями продвигались вперёд и заняли населённые пункты МЕТАЛЬНИКОВО, ВАШКОВО, ГОРЫ, ТУМАШИ, БОРЩОВО, ТЕРЕШКОВО, БУЛАВИНА.

В течение 1 февраля наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 85 немецких танков. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 64 самолёта противника.

Оперативная сводка за 3 февраля

В течение 3 февраля на НАРВСКОМ направлении наши войска продолжали вести наступательные бои, в ходе которых заняли более 50 населённых пунктов и среди них КАЛЛИВАРЕ, ВЕНЕКЮЛА, ТЫРВАЛА, УСТЬ-ЧЕРНОВА, СУР-ЖЕРДЯНКА, БОЛЬШАЯ ПОЛЯ, СЛАНЦЫ, ЗАМОЩЬЕ, ЗАЛЕСЬЕ, МАЛАЯ и БОЛЬШАЯ ВЫСКАТКА, РУДНО, ГУСЕВА ГОРА, ПЕРНИЦЫ, ВЕЛИКОЕ СЕЛО и железнодорожные станции ПРЕОБРАЖЕНКА, СЛАНЦЫ, ИЩЕВО.

Южнее СИВЕРСКИЙ наши войска с боями продвигались вперёд и заняли населённые пункты БЕКОВО, КРАСНЫЙ ХОЛМ, ПОКРОВКА, КЕМСК, ЯЩЕРА, НИЗОВКА, ЛУГИ.

Юго-западнее и южнее ЛЮБАНЬ наши войска, преодолевая инженерные заграждения противника на лесных дорогах, с боями продвигались вперёд и заняли населённые пункты ПОГОРЕЛИ, ВДИЦКО, НИВКИ, ФИНЕВ ЛУГ, ТЕСОВСТРОЙ, ВОСХОД, СЛЕПЦЫ, ПЯТИЛИПЫ, ГУЗИ и железнодорожные станции РОГАВКА, КЕРЕСТЬ.

Западнее и юго-западнее НОВГОРОДА наши войска, преодолевая сопротивление и контратаки противника, продолжали вести наступательные бои, в ходе которых заняли несколько населённых пунктов.

Западнее НОВОСОКОЛЬНИКИ наши войска продолжали наступление и заняли населённые пункты МАЛЫЕ СОКОЛЬНИКИ, САНЬКИ, СПИЧИНО, КРАСНОГОРЬЕ, КОРНИЛОВО, АНАНКИНО и железнодорожную станцию АБОВО.

Несколько дней назад войска 2-го УКРАИНСКОГО фронта, перейдя в наступление из района севернее КИРОВОГРАДА в западном направлении, и войска 1-го УКРАИНСКОГО фронта, - из района юго-восточнее БЕЛАЯ ЦЕРКОВЬ в восточном направлении, прорвали сильно укреплённую оборону немцев и за 5 дней наступательных боёв продвинулись навстречу друг другу на каждом направлении от 50 до 75 километров и расширили прорыв на каждом участке наступления до 160-175 километров по фронту.

В результате проведённой операции войска 2-го и 1-го УКРАИНСКИХ фронтов соединились в районе ЗВЕНИГОРОДКА, ШПОЛА и тем самым замкнули кольцо окружения группировки противника, действующей севернее этой линии, в составе девяти пехотных и одной танковой дивизий.

Нашими войсками освобождено более 300 населённых пунктов, в том числе город СМЕЛА, город ШПОЛА, город ЗВЕНИГОРОДКА, город КАНЕВ, город БОГУСЛАВ, районные центры Киевской области РОТМИСТРОВКА, ЛИСЯНКА, МИРОНОВКА, крупные железнодорожные узлы БОБРИНСКАЯ, ЦВЕТКОВО, МИРОНОВКА, крупные населённые пункты КОНСТАНТИНОВКА, БАЛАКЛЕЯ, КОВАЛИХА, ПОПОВКА, ЛОЗАНОВКА, ТЕЛЕПИНО, ПАСТОРСКОЕ, ОСИТНЯЖКА, РЕЙМЕНТАРОВКА, КАНИЖ, КАЛИНОВКА, МЕЛЬНИКОВКА, НОСАЧЁВ, ТАШЛЫК, КУЦОВКА, САМ-ГОРОДОК, МАКЕЕВКА, КАПИТАНОВКА, ЖУРОВКА, ТУРИЯ, МАТУСОВ, СИГНАЕВКА, ЛЕБЕДИН, ЛИПЯНКА, НАДТОЧАЕВКА, ВОДЯНОЕ, ТОЛМАЧ, ТЕРЕШКИ, ТОЛСТАЯ, ТОПИЛЬНО, КАЗАЦКОЕ, БОГАЧЁВКА, СТЕЦОВКА, ЮРКОВКА, ВИНОГРАД, КАМЕННЫЙ БРОД, МЕДВИН, ИСАЙКИ, ДЫБНИЦЫ, ЯБЛОНОВКА, БУЖАНКА, ЩЕРБАШЕНЦЫ, СИДОРОВКА, БИЕВЦЫ, МИСАЙЛОВКА, ЧИЖОВКА, РЫЖАНОВКА. МУРЗИНЦЫ, ПОПОВКА, ТАРАСОВКА, ШЕВЧЕНКОВО, МОРЕНЦЫ, КВИТКИ, СЕЛИЩЕ, НИКОЛАЕВКА, КАРАПЫШИ, ЗЕЛЕНКИ, РОССАВА, ПОТОК, МАКЕДОНЫ, КОЗИН, МАСЛОВКА, СТЕПАНЦЫ, ЯБЛОНОВ и железнодорожные станции ПЕРЕГОНОВКА, ВЛАДИМИРОВКА, НОСАЧЕВ, СИГНАЕВКА, ШПОЛА, ИСКРЕННОЕ, КАРАПЫШИ, ТЕМПЫ, ЛАЗУРЦЫ, ТРОЩИН.

В течение 2 февраля наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 77 немецких танков. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 40 самолётов противника.

Оперативная сводка за 4 февраля

В течение 4 февраля на НАРВСКОМ направлении наши войска продолжали наступление и заняли несколько населённых пунктов. Нашими войсками полностью очищено от немцев побережье Финского залива до устья реки НАРВА.

Наши войска, наступающие вдоль побережья ЧУДСКОГО ОЗЕРА и к востоку от него, заняли ряд населённых пунктов.

Южнее СИВЕРСКИЙ наши войска с боями продвигались вперёд и заняли населённые пункты МХИ, ВЛАДЫЧКИНО, ЛУЖКИ и железнодорожные станции НИЗОВСКИЙ, МШИНСКАЯ.

Юго-западнее ЛЮБАНЬ наши войска, преодолевая инженерные заграждения противника на лесных дорогах, с боями продвигались вперёд и заняли населённые пункты ПОДДУБЬЕ, ЯЗВИНКА, КУБОЛОВО, ПУСТОЕ РЫДНО, ЗАМЕЖЬЕ, БЕРЕЗНИЦЫ, ЗАРУЧЬЕ, ВЕРЯЖИНО, ЗАМОСТЬЕ, БЕРЕЗНО, ВОЛЬНЫЕ КУСОНИ. Нашими войсками полностью очищена от противника железная дорога НОВГОРОД - ЛЕНИНГРАД.

Западнее НОВГОРОДА наши войска, преодолевая сопротивление и контратаки противника, продолжали вести наступательные бои и заняли несколько населённых пунктов.

Севернее ЗВЕНИГОРОДКА и ШПОЛА наши войска продолжали вести бои по уничтожению окружённой группировки противника и заняли населённые пункты МАЛЫЙ РЖАВЕЦ, ГАМАРНЯ, КОНОНОЧЬ, ХМЕЛЬНА, МИХАЙЛОВКА, МОШНЫ, ВОРОНОВКА. Наша авиация на этом участке фронта вела успешную борьбу с транспортными самолётами противника, сбив при этом в воздухе 13 и уничтожив на посадочных площадках 60 трёхмоторных транспортных самолётов "Ю-52".

В течение 3 февраля наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 78 немецких танков. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 43 самолёта противника и, кроме этого, 60 самолётов уничтожено на посадочных площадках.

Оперативная сводка за 5 февраля

В течение 5 февраля на НАРВСКОМ направлении наши войска вели бои по очищению от отдельных групп противника восточного берега реки НАРВА и заняли несколько населённых пунктов.

Наши войска, наступающие вдоль побережья ЧУДСКОГО ОЗЕРА и к востоку от него, продвинулись вперёд и заняли несколько населённых пунктов.

Юго-западнее и южнее СИВЕРСКИЙ наши войска с боями продвигались вперёд и заняли населённые пункты СЕЛИЩЕ, СОСНОВО, ГУСИНКА, ПОДЛЕДЬЕ, МАЛЫЕ КОРЯЧИ, БЕРЕСТ, ТВЕРДЯТЬ, СТАРИЦА, ПОЖНИ, ПЕХЕНЕЦ, МАЛАЯ ЯЩЕРА и железнодорожные станции СОСНИЦЫ, ВЕРЕСТ, ЛИПОВЕЦ.

Юго-западнее города ЛЮБАНЬ наши войска продолжали наступление и заняли населённые пункты НИКУЛКИНО, БОР, ВОЛКИНО, ФИЛИППОВИЧИ, ЗАГОРЬЕ, ЗАГОРОДИЦЫ, ВЯЖИЩЕ.

Войска 1-го УКРАИНСКОГО фронта в результате стремительного удара подвижных соединений и пехоты и умело проведённого обходного манёвра овладели областными центрами Украины городами ЛУЦК и РОВНО, городом и крупным железнодорожным узлом ЗДОЛБУНОВ, а также с боями заняли более 200 других населённых пунктов и среди них районные центры Ровенской области город ОСТРОГ, АЛЕКСАНДРИЯ, ДЕРАЖНО, РАФАЛОВКА, КЛЕВАНЬ, ОЛЫКА, районный центр Волынской области КОЛКИ и железнодорожные станции КРИВИН, МОГИЛЯНЫ, ОСТРОВ, ИВАНКОВО, КВАСИЛОВ, ШПАНОВ, ОБАРОВ, ОРЖЕВ, КЛЕВАНЬ, НОВОСТАВ, ЦУМАНЬ, ОЛЫКА, АРМАНТЮВ, КИВЕРЦЫ, ЛЮБОМИРСК, ВОЛОШКИ, РЕШУЦК, ГАЛЛЫ, РАФАЛОВКА. В боях захвачено более двух тысяч пленных и среди них пленные, принадлежащие к разбитым в боях 18 и 19 венгерским пехотным дивизиям.

Севернее ЗВЕНИГОРОДКА и ШПОЛА наши войска продолжали вести успешные бои по уничтожению окружённой группировки противника и, сжимая кольцо окружения, овладели районным центром Киевской области ОЛЬШАНА, крупными населенными пунктами СЕМИГОРЫ, КОПНОВАТО, МАРТЫНОВКА, ДАРЬЕВКА, КРЕЩАТИК, ШЕЛЕПУХИ, БЕРЕЗНЯГИ, ПЛЕВАКИ, ТУБОЛЬЦЫ, КУМЕЙКИ, БЕЛОЗЁРЬЕ, БАЙБУЗЫ, ВЕРБОВКА.

Одновременно западнее ЗВЕНИГОРОДКА и южнее ШПОЛА наши войска успешно отражали контратаки крупных сил пехоты и танков противника, стремившихся пробиться на помощь окружённой группе войск.

В течение 4 февраля наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 109 немецких танков. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии уничтожено 46 самолётов противника, из них 22 трёхмоторных транспортных самолёта "Ю-52".

Оперативная сводка за 6 февраля

В течение 6 февраля на НАРВСКОМ направлении наши войска полностью очистили от противника восточный берег реки НАРВА севернее и южнее города НАРВА.

Южнее СИВЕРСКИЙ наши войска с боями продвигались вперёд и заняли несколько населённых пунктов.

Западнее и юго-западнее РОВНО наши войска овладели районными центрами Ровенской области ОСТРОЖЕЦ, МЛЫНОВ, МИЗОЧЬ, а также с боями заняли несколько других населённых пунктов.

Севернее ЗВЕНИГОРОДКА и ШПОЛА наши войска продолжали вести бои по уничтожению окружённой группировки противника и, сжимая кольцо окружения, овладели населёнными пунктами ДРАБОВКА, БУРТЫ, ПЕТРОПАВЛОВКА, ОЛЬХОВЕЦ. БЕРКОЗОВКА, КЛЮЧНИКИ. Одновременно, к западу от ЗВЕНИГОРОДКА, наши войска успешно отбивали атаки танков и пехоты противника, стремившихся пробиться на помощь окружённой группировке.

Несколько дней назад войска 3-го УКРАИНСКОГО фронта, перейдя в наступление из районов северо-восточнее КРИВОЙ РОГ и северо-восточнее НИКОПОЛЯ, прорвали сильно укреплённую оборону немцев, продвинулись вперёд за четыре дня наступательных боёв от 45 до 60 километров и расширили прорыв до 170 километров по фронту. В ходе наступления войска фронта разбили четыре пехотных и три танковых дивизии немцев, овладели городом и крупным железнодорожным узлом АПОСТОЛОВО, железнодорожной станцией МАРГАНЕЦ и вышли к нижнему ДНЕПРУ недалеко от города НИКОПОЛЬ. Тем самым наши войска отрезали пути отхода на запад группировке немцев, в составе более пяти пехотных дивизий, действующей в районе НИКОПОЛЬ. Кроме того, наши войска заняли более 250 других населённых пунктов и среди них районный центр Днепропетровской области СОФИЕВКА, крупные населённые пункты ЗЕЛЕНО-ПОЛЕ, КНЯЗЬ-ИВАНОВКА, НОВО-ВИТЕБСК, ЗЛАТОУСТОВКА, ЕКАТЕРИНОВКА, МИХАЙЛОВКА, МАЛО-ВОРОНЦОВКА, КАМЕНКА, БОЛЬШАЯ ПОСТРОМКА, ШОЛОХОВО, ХМЕЛЬНИЦКИЙ, АЛЕКСАНДРОПОЛЬ, ВЫСОКАЯ, ДМИТРИЕВКА, БОРИСОВКА, ГОРОДИЩЕ и железнодорожные станции СПОКОЙСТВИЕ, ДЕВЛАДОВО, ПАВЛОПОЛЬЕ, ЖЁЛТО-КАМЕНКА, МИРОВАЯ, МАРГАНЕЦ. В этих боях нашими войсками уничтожено: немецких танков - 128, орудий разного калибра - 160, пулемётов - 245.

Противник оставил на поле боя более 12.000 трупов солдат и офицеров. За это же время нашими войсками, по предварительным данным, захвачены следующие трофеи: танков - 65, орудий разного калибра - 435, миномётов - 156, пулемётов - 390, автомашин - 5.312, тракторов и тягачей - 49, повозок с военными грузами - 655, складов разных - 16. Из перечисленных трофеев только в районе АПОСТОЛОВО нашими войсками захвачено: танков - 45, орудий разного калибра - 130, самоходных орудий - 15, из них 4 орудия "Фердинанд", зенитных орудий - 25, автомашин - 3.000, паровозов - 14, много вагонов и большие склады с боеприпасами, продовольствием и вещевым имуществом. Взято в плен до 2 тысяч немецких солдат и офицеров.

На других участках фронта - разведка, артиллерийско-миномётная перестрелка и в ряде пунктов бои местного значения.

В течение 5 февраля наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 92 немецких танка. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 30 самолётов противника, из них 17 трёхмоторных транспортных самолётов "Ю-52".

Оперативная сводка за 7 февраля

В течение 7 февраля южнее СИВЕРСКИЙ наши войска с боями продвигались вперёд и заняли населённые пункты НАТАЛЬИНО, ПЕЛКОВО, ЧЕРЕМНА, ПОСЁЛОК ЧОЛОВО, ПЕСОЧНЫЙ МОХ, ШУПОГОЛОВО, МОРОВИНО, БУТКОВО, ЕРЫШЕВО и железнодорожную станцию ЧОЛОВО.

Севернее и северо-западнее НОВОСОКОЛЬНИКИ наши войска вели наступательные бои, в ходе которых заняли более 80 населённых пунктов, в том числе населённые пункты ЗЕНЦОВО, АРТИМОНОВО, ФЕТИНИНО, ВАШКИ, ГОСТИЛОВО, СЕМЁНОВО, РЫКШИНО.

Севернее ЗВЕНИГОРОДКА и ШПОЛА наши войска продолжали вести бои по уничтожению окружённой группировки противника и, сжимая кольцо окружения, овладели населёнными пунктами ПОПОВКА, МЕЖИРИЧЬ, БОЛЬШОЕ СТАРОСЕЛЬЕ, ВЯЗОВОК, КЛИЧКОВО.

В излучине ДНЕПРА наши войска продолжали вести бои по уничтожению группировки противника, отрезанной в районе НИКОПОЛЬ, и с боями заняли населённые пункты НОВО-ИВАНОВКА, МАКСИМОВСКИЙ, КРАСНОГРИГОРЬЕВКА, НОВО-ПАВЛОВКА, ДОВГАЛЕВКА. Наши войска вплотную подошли с востока к городу НИКОПОЛЬ и завязали бои на окраине города.

На других участках фронта - разведка, артиллерийско-миномётная перестрелка и в ряде пунктов бои местного значения.

В течение 6 февраля наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 53 немецких танка. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбит 71 самолёт противника.

Оперативная сводка за 8 февраля

В течение 8 февраля южнее СИВЕРСКИЙ наши войска с боями продвигались вперёд и заняли несколько населённых пунктов, в том числе МОЛОСОВО, ПЕТРУШИНА ГОРА, ТОРКОВИЧИ, ОВИНОВИЧИ, БОРЩЁВО, КАШИЦЫ и железнодорожную станцию ТОРКОВИЧИ.

Севернее и северо-западнее города НОВОСОКОЛЬНИКИ наши войска продолжали вести наступательные бои, в ходе которых заняли несколько населённых пунктов.

Севернее ЗВЕНИГОРОДКА и ШПОЛА наши войска продолжали вести бои по уничтожению окружённой группировки противника и, сжимая кольцо окружения, овладели населёнными пунктами ОРЛОВЕЦ, КСАВЕРОВКА, ЗАВОДЯНКА, ХЛЫСТУНОВКА, ВАЛЯВА, ЕМЧИХА, ЛОЗКИ, ВОРОБИЕВКА, СЛОБОДА МИРОНОВКА. Одновременно западнее ЗВЕНИГОРОДКА наши войска успешно отражали атаки танков и пехоты противника, стремившихся пробиться на помощь к окружённой группировке.

Войска 3-го УКРАИНСКОГО фронта при содействии с фланга войск 4-го УКРАИНСКОГО фронта, развивая наступление, разбили НИКОПОЛЬСКУЮ группировку немцев и 8 февраля штурмом овладели городом НИКОПОЛЬ - важным промышленным центром Украины.

Войска 4-го УКРАИНСКОГО фронта, прорвав сильно укреплённую оборону немцев на их плацдарме южнее города НИКОПОЛЬ, на левом берегу Днепра, за четыре дня наступательных боёв нанесли тяжёлое поражение семи пехотным дивизиям противника и вышли к реке ДНЕПР на всём протяжении плацдарма. В результате этой операции наши войска полностью ликвидировали оперативно важный плацдарм немцев на левом берегу ДНЕПРА протяжением 120 километров по фронту и 35 километров в глубину. В ходе наступления наши войска овладели районными центрами Запорожской области городом КАМЕНКА, БОЛЬШАЯ ЛЕПЕТИХА и заняли более 40 других населённых пунктов, среди которых крупные населённые пункты ИВАНОВСКОЕ, НОВАЯ ДНЕПРОВКА, НОВОЕ ВОДЯНОЕ, ДНЕПРОВКА, ВОДЯНОЕ, БОЛЬШАЯ ЗНАМЕНКА, ВЕРХНИЙ РОГАЧИК, КАРАЙ-ДУБИНА, УШКАЛКА, БАБИНО, НИЖНИЙ РОГАЧИК, МАЛАЯ ЛЕПЕТИХА. В этих боях нашими войсками уничтожено: танков - 53, орудий разного калибра - 217, миномётов - 118, пулемётов - 370, автомашин - 1.277, повозок с военным имуществом - 570.

Противник оставил на поле боя свыше 15.000 трупов солдат и офицеров. Нашими войсками захвачены следующие трофеи: танков - 24, орудий разного калибра - 392, миномётов - 180, пулемётов - 473, винтовок и автоматов - более 4.000, автомашин - 1.686, тракторов и тягачей - 86, мотоциклов - 181, радиостанций - 18, повозок с грузами военного имущества - 1.018, складов с боеприпасами, продовольствием и другим военным имуществом - 20. Взято в плен более 2.000 немецких солдат и офицеров.

В течение 7 февраля наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 51 немецкий танк. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 66 самолётов противника.

Оперативная сводка за 9 февраля

В течение 9 февраля на ЛУЖСКОМ направлении наши войска, продолжая наступление, овладели районным центром Ленинградской области и крупной железнодорожной станцией ОРЕДЕЖ, а также с боями заняли более 30 других населённых пунктов, в том числе населённые пункты ТУРОВКА, ВОЛОК, КРАСНЫЕ ГОРЫ, КЕМКА, ДОЛГОВКА, МАЛОЕ ЗАМОШЬЕ, БОЛЬШОЕ ЗАМОШЬЕ, ГОБЖИЦЫ, БАНЬКОВО, ХАБАЛИНКА, ВЕЛИКОЕ СЕЛО, МАЛЫЕ и БОЛЬШИЕ ВЛЕШКОВИЧИ и железнодорожную станцию ЗАЗЛИНЬЕ.

Западнее и юго-западнее НОВГОРОДА наши войска, преодолевая сопротивление и контратаки противника, вели наступательные бои, в ходе которых заняли несколько населённых пунктов и среди них РАДОЛИ, ОЗЕРЕВО, НОВЫЕ ГУСИНЫ, ИЛЕМЦЫ, САМОКРАЖА, РАДЖА, ЗМИЕВА ГОРА, ВОРОНИНО и железнодорожная станция МОЙКА.

Севернее ЗВЕНИГОРОДКА и ШПОЛА наши войска продолжали вести бои по уничтожению окружённой группировки противника и, сжимая кольцо окружения, овладели районным центром Киевской области ГОРОДИЩЕ и населёнными пунктами МОСКАЛЕНКИ, ВЫГРАЕВ, БУДКОВКА, ДЕРДЕНЬ, РУДЕНКОВ, САХНОВКА, БРОВАХИ, КИРИЛЛОВКА.

Западнее АПОСТОЛОВО наши войска с боями продвигались вперёд и заняли более 40 населённых пунктов, в том числе РАДУШНОЕ, АЛЕКСАНДРОВКА, ВЛАДИМИРОВКА, МАЛАЯ КОСТРОМОЧКА, АНДРЕЕВКА, МЕРЕЖИНО, ЗЕЛЁНЫЙ ЛУГ.

Северо-западнее и западнее города НИКОПОЛЬ наши войска овладели районным центром Днепропетровской области ЧКАЛОВО, а также заняли населённые пункты ЛАПИНКА, СУЛИЦКОЕ, АЛЕКСЕЕВКА, КАПУЛОВКА, ПОКРОВСКОЕ, ПЕРЕВИЗСКИЕ и железнодорожные станции СИРКО, ЧЕРТОМЛЫК.

В течение 8 февраля наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 90 немецких танков. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 19 самолётов противника.

Оперативная сводка за 10 февраля

В течение 10 февраля на ЛУЖКОМ направлении наши войска, продолжая наступление, овладели населёнными пунктами ЗАМОСТЬЕ, ВЕТЧИНЫ, ЗАОЗЕРЬЕ, КРЕСТЬЯНСКИЙ ТРУД, ТОЛМАЧЁВО, ЖЕЛЬЦЫ, ПЛОСКОВО и железнодорожной станцией ТОЛМАЧЁВО.

Западнее и юго-западнее НОВГОРОДА наши войска продолжали вести наступательные бои, в ходе которых заняли несколько населённых пунктов.

Севернее ЗВЕНИГОРОДКА и ШПОЛА наши войска продолжали вести бои по уничтожению окружённой группировки противника и, сжимая кольцо окружения, овладели населёнными пунктами ЯНОВКА, НЕХВОРОЩЬ, ЗАВАДОВКА, НАБОКОВ ХУТОР, СЕРЕДИН ЯР, ЯХНОВ, МЛЕЕВ, ГРУЗЬКА и железнодорожными станциями ВАЛЯВА, ЗАВАДОВКА.

Западнее АПОСТОЛОВО наши войска вели наступательные бои и заняли несколько населённых пунктов.

На других участках фронта - разведка, артиллерийско-миномётная перестрелка и в ряде пунктов бои местного значения.

В течение 9 февраля наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 43 немецких танка. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 29 самолётов противника.

Оперативная сводка за 11 февраля

В течение 11 февраля на ЛУЖСКОМ направлении наши войска продолжали вести наступательные бои, в ходе которых заняли несколько населённых пунктов.

Войска 1-го УКРАИНСКОГО фронта, в результате обходного манёвра и атаки с фронта.

11 февраля овладели городом и крупным железнодорожным узлом ШЕПЕТОВКА.

Севернее ЗВЕНИГОРОДКА и ШПОЛА наши войска продолжали вести бои по уничтожению окружённой группировки противника и, сжимая кольцо окружения, овладели населенными пунктами ГЛУШКИ, ЧЕРЕПИН, ОЛЬХОВНИК, МИРОПОЛЬЕ, ПОТАШНЯ, ТАГАНЧА, ПАТОЧИНО, НОВО-ПАВЛОВКА, ПЕШКОВСКИЙ и железнодорожной станцией ТАГАНЧА.

Одновременно западнее ЗВЕНИГОРОДКА наши войска отбивали атаки крупных сил пехоты и танков противника, стремившихся пробиться на помощь к окружённой группировке.

На других участках фронта - разведка, артиллерийско-миномётная перестрелка и в ряде пунктов бои местного значения.

В течение 10 февраля наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 89 немецких танков. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбиты 62 самолёта противника.

Оперативная сводка за 12 февраля

В течение 12 февраля на ЛУЖСКОМ направлении наши войска, сломив сопротивление противника, овладели районным центром Ленинградской области и железнодорожным узлом БАТЕЦКАЯ, а также с боями заняли более 40 других населённых пунктов и среди них ОСТРОВЕНКА, СИТЕНКА, ТОЛКОВА, ШАЛОВО, ТУРОВО, ЖЕРЕБУТ, ВЫБОР, ВЕЛЕШИ, ГЛУХОВО, СТОЛБЕЦ, ЧЕРНОВИЦЫ. Наши войска полностью очистили от противника железную дорогу ЛЕНИНГРАД - БАТЕЦКАЯ - НОВГОРОД и вплотную подошли к городу ЛУГА, где завязали бои на окраинах города.

Севернее ЗВЕНИГОРОДКА и ШПОЛА наши войска продолжали вести бои по уничтожению окружённой группировки противника и овладели населёнными пунктами ПЕШКИ, ГОЛЯКИ, МЕЛЬНИКИ, НЕТЕРЕБКА, НАБУТОВ, ДЕРЕНКОВЕЦ, КАРАШИН. Одновременно северо-западнее ЗВЕНИГОРОДКА наши войска отбивали атаки крупных сил танков и пехоты противника, стремившихся пробиться на помощь к Окружённой группировке, и нанесли ему большие потери в живой силе и технике.

На других участках фронта - разведка, артиллерийско-миномётная перестрелка и в ряде пунктов бои местного значения.

В течение 11 февраля наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 81 немецкий танк. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии уничтожено 58 самолётов противника, из них 33 трёхмоторных транспортных самолета "Ю-52".

Оперативная сводка за 13 февраля

Войска ЛЕНИНГРАДСКОГО фронта, развивая наступление, в результате умелого обходного манёвра и последующего затем штурма вчера, 12 февраля, овладели городом и железнодорожным узлом ЛУГА. Войска этого же фронта, наступающие вдоль побережья ЧУДСКОГО ОЗЕРА и к востоку от него, за пять дней наступательных боёв овладели районными центрами Ленинградской области городом ГДОВ, ПОЛНА, ЛЯДЫ, а также заняли более 800 других населённых пунктов, в том числе крупные населённые пункты МЕЛГОВЩИНА, БОГДАНОВЩИНА. ЛАПТОВИЦЫ, ВЕТВЕННИК, БРАТУХНОВО, ОСТРОВЦЫ, ЧЕРНЕВО. ЗАЯНЬЕ, СЕРБИНО, МАЛОЕ ЗАПОЛЬЕ, ЗАРУДИНЬЕ, ДОЛЖИЦЫ, УСАДИЩЕ и железнодорожные станции ЮШКИНСКАЯ, ЗАМОГИЛЬЕ, ЯЗБЫ. Нашими войсками полностью очищено от противника восточное побережье озера ЧУДСКОЕ.

Западнее и юго-западнее БАТЕЦКАЯ наши войска с боями продвигались вперёд и заняли населённые пункты РОПТИ, БОР, РУСЫНЯ, ЛУЖА, ЗАУПОРА.

Севернее ЗВЕНИГОРОДКА и ШПОЛА наши войска продолжали вести бои по уничтожению окружённой группировки противника и овладели населёнными пунктами СИТНИКИ, СОТНИКИ, АРБУЗИНО и железнодорожной станцией СОТНИКИ. Одновременно северо-западнее ЗВЕНИГОРОДКА наши войска отбивали контратаки крупных сил танков и пехоты противника, стремившихся пробиться на помощь к окружённой группировке, и нанесли ему большие потери в живой силе и технике.

На других участках фронта - разведка, артиллерийско-миномётная перестрелка и в ряде пунктов бои местного значения.

В течение 12 февраля наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 102 немецких танка. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 36 самолётов противника.

Оперативная сводка за 14 февраля

В течение 14 февраля южнее и юго-восточнее города ГДОВ наши войска продолжали наступление и заняли несколько населённых пунктов.

Южнее города ЛУГА наши войска вели наступательные бои, в ходе которых овладели населёнными пунктами БАРАНОВО, ЗАПОЛЬЕ, СМЕРДИ, ПУСТОШКА, ДУБРОВКА, КУТ, РАКОВИЧИ, НАВОЛОК.

Севернее ЗВЕНИГОРОДКА и ШПОЛА наши войска продолжали вести бои по уничтожению окружённой группировки противника и, сломив его сопротивление, овладели районным центром Киевской области городом КОРСУНЬ-ШЕВЧЕНКОВСКИЙ и населёнными пунктами КОШМАК. ЛИСТВЕНА, ПЕТРУШКИ, ТУРКЕНЦЫ, САМОРОДНЯ. Одновременно северо-западнее ЗВЕНИГОРОДКА наши войска вели ожесточённые бои с крупными силами танков и пехоты противника, стремившимися пробиться на помощь к окружённой группировке. Ценой больших потерь в живой силе и технике противнику удалось незначительно вклиниться в нашу оборону.

На других участках фронта - разведка, артиллерийско-миномётная перестрелка и в ряде пунктов бои местного значения.

В течение 13 февраля наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 95 немецких танков. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии уничтожено 38 самолётов противника.

Оперативная сводка за 15 февраля

В течение 15 февраля южнее и юго-восточнее города ГДОВ наши войска с боями продвигались вперёд и заняли несколько населённых пунктов.

Южнее города ЛУГА наши войска, продолжая наступление, заняли более 40 населённых пунктов, в том числе КЛАБУТИЦЫ, НОВОСЕЛЬЕ, ШИЛЬЦЕВО, РЕТЮНЬ. ГОРОДЕЦ, МАЛЫЙ и БОЛЬШОЙ БРОД, ГОРКА-ПЕТРОВСКАЯ и железнодорожная станция СЕРЕБРЯНКА.

Севернее ЗВЕНИГОРОДКА и ШПОЛА наши войска продолжали вести бои по уничтожению окружённой группировки противника и, сжимая кольцо окружения, овладели несколькими сильно укреплёнными опорными пунктами противника. Одновременно северо-западнее ЗВЕНИГОРОДКА наши войска успешно отбили атаки танков и пехоты противника, стремившихся прорваться на помощь окружённой группировке.

На других участках фронта - разведка, артиллерийско-миномётная перестрелка и в ряде пунктов бои местного значения.

В течение 14 февраля наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 71 немецкий танк. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 32 самолёта противника.

Оперативная сводка за 16 февраля

В течение 16 февраля южнее и юго-восточнее города ГДОВ наши войска, преодолевая сопротивление и контратаки противника, продолжали вести наступательные бои, в ходе которых заняли несколько населённых пунктов и среди них САМОЛВА, ЧУДСКИЕ ЗАХОДЫ, ЛЮБОТЕЖ, ДУДИНО, МОШНИНО, БАРАНОВО и железнодорожную станцию ЯММ.

Юго-западнее и южнее ЛУГА наши войска с боями продвигались вперёд и заняли более 30 населённых пунктов, в том числе ОВИНЕЦ, ЛЫШНИЦЫ, МАЛОЕ ЗАХОНЬЕ, БОРКИ, ОЗЕРЦЫ, КРЕНИ, ЗАМОШЬЕ и железнодорожную станцию ЛЯМЦЕВО.

Севернее ЗВЕНИГОРОДКА наши войска вели успешные бои по уничтожению окружённой группировки противника и, сжимая кольцо окружения, овладели сильно укреплёнными опорными пунктами его обороны ЯБЛОНОВКА, ДАЦКИ, ПРУТИЛЬЦЫ, ТАРАЩА. Противник предпринимал неоднократные попытки прорвать кольцо окружения, но был отбит, понеся при этом огромные потери в живой силе. Одновременно наши войска успешно отбивали контратаки пехоты и танков противника, стремившихся пробиться на помощь окружённой группировке в районе юго-западнее ЗВЕНИГОРОДКА.

На других участках фронта - разведка, артиллерийско-миномётная перестрелка и в ряде пунктов бои местного значения.

В течение 15 февраля наши войска на всех фронтах подбили и, уничтожили 128 немецких танков. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 23 самолёта противника.

Оперативная сводка за 17 февраля

В течение 17 февраля юго-западнее и южнее ЛУГА наши войска продолжали вести наступательные бои, в ходе которых заняли несколько населённых пунктов и среди них ЩИР, СТРАШЕВО, МАШУТИНО, ТУШИТОВА, ОСМЕРИЦЫ, БОЛЬШИЕ ЛЯДЫ, МАЛЫЙ УТОРГОШ.

Войска 2-го УКРАИНСКОГО фронта, в результате ожесточённых боёв, продолжавшихся непрерывно в течение четырнадцати дней, 17 февраля завершили операцию по уничтожению десяти дивизий и одной бригады немцев, окружённых в районе КОРСУНЬ-ШЕВЧЕНКОВСКИЙ.

В ходе этой операции немцы оставили на поле боя убитыми 52 тысячи человек.

Сдалось в плен 11 тысяч немецких солдат и офицеров. Вся имевшаяся у противника техника захвачена нашими войсками.

Юго-западнее ЗВЕНИГОРОДКА наши войска успешно отбили все контратаки танков и пехоты противника.

На других участках фронта - разведка, артиллерийско-миномётная перестрелка и в ряде пунктов бои местного значения.

В течение 16 февраля наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 78 немецких танков. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 27 самолётов противника.

Ликвидация окружённых в районе Корсунь-Шевченковский немецко-фашистских войск

Войска 2-го Украинского и 1-го Украинского фронтов, в результате наступления из района севернее Кировоград в западном направлении и из района юго-восточнее Белая Церковь в восточном направлении, прорвали в начале февраля сильно укреплённую оборону немцев и смелым искусным манёвром окружили крупную группировку немецко-фашистских войск севернее линии Звенигородка - Шпола. В результате этой операции наши войска зажали в кольцо 11 немецкий армейский корпус генерал-лейтенанта Штеммермана и 42 немецкий армейский корпус генерала пехоты Маттенклота. В состав окружённых армейских корпусов входят: 112 пехотная дивизия генерал-майора Либа, 88 пехотная дивизия полковника Бермана, 82пехотная дивизия генерал-майора Гейне, 72 пехотная дивизия полковника Хонна, 167пехотная дивизия генерал-лейтенанта Трайнберга, 168 пехотная дивизия генерал-майора Шмидт-Гоммера, 57 пехотная дивизия генерал-майора Дарлица, 332 пехотная дивизия генерал-лейтенанта Шеффера, 213 охранная дивизия генерал-лейтенанта Решена, танковая дивизия СС "Викинг" бригадефюрера (генерал-майора) Гилле и мотобригада СС "Валония" майора Липперта.

Личный состав окружённых войск противника достигал 70-80 тысяч солдат и офицеров.

Советское командование в лице заместителя Верховного Главнокомандующего Красной Армии Маршала Советского Союза Жукова, командующего 2-м Украинским фронтом генерала армии Конева и командующего 1-м Украинским фронтом генерала армии Ватутина, во избежание напрасного кровопролития и уничтожения окружённых немецких войск, предъявило 8 февраля 1944 года командованию и всему офицерскому составу окружённых в районе Корсуня-Шевченковского немецких войск ультиматум с предложением прекратить сопротивление. В ультиматуме сообщалось:

"Во избежание ненужного кровопролития, мы предлагаем Вам принять следующие условия капитуляции:

1. Все окружённые немецкие войска, во главе с Вами и с Вашими штабами, немедленно прекращают боевые действия.

2. Вы передаёте нам весь личный состав, оружие, всё боевое снаряжение, транспортные средства и всю технику неповреждённой.

Мы гарантируем всем офицерам и солдатам, прекратившим сопротивление, жизнь и безопасность, а после окончания войны возвращение в Германию или в любую другую страну по личному желанию военнопленных.

Всему личному составу сдавшихся частей будут сохранены: военная форма, знаки различия и ордена, личная собственность и ценности, а старшему офицерскому составу, кроме того, будет сохранено и холодное оружие.

Всем раненым и больным будет оказана медицинская помощь.

Всем сдавшимся офицерам, унтер-офицерам и солдатам будет обеспечено немедленно питание.

Ваш ответ ожидается к 11.00 9 февраля 1944 года по московскому времени в письменной форме через Ваших личных представителей, которым надлежит ехать легковой машиной с белым флагом по дороге, идущей от Корсунь-Шевченковский через Стеблев на Хировка.

Ваш представитель будет встречен уполномоченным русским офицером в районе восточной окраины Хировка 9 февраля 1944 года в 11 часов 00 минут по московскому времени. Если Вы отклоните наше предложение сложить оружие, то войска Красной Армии и воздушного флота начнут действия по уничтожению окружённых Ваших войск и ответственность за их уничтожение понесёте Вы".

Среди командиров окружённых немецких войск были генералы и офицеры, которые видели безнадёжность и обречённость окружённых советскими войсками немецких дивизий и хотели принять ультиматум Советского Командования и капитулировать. Но командование и рядовой состав окружённых немецких войск были одурачены Гитлером, который в приказе к окружённым войскам требовал от солдат и офицеров держаться во что бы то ни стало и заверял их, что со стороны верховного командования германской армии приняты меры, гарантирующие спасение немецких войск, попавших в "котёл".

После такого приказа Гитлера командование окружённых немецко-фашистских войск отклонило ультиматум Советского Командования.

Ввиду отклонения ультиматума, наши войска начали генеральную атаку окружённых дивизий противника и решительными действиями стали быстро уничтожать вражескую группировку.

В ходе боёв по уничтожению окружённой группировки противника наши войска заняли важные укреплённые узлы обороны Корсунь-Шевченковский, Ольшана, Городище, Вербовка, Петропавловка, Орловец, Млеев, Завадовка, Деренковец, Таганча, Голяки, Яновка, Выграев, Стеблев, Шандеровка, железнодорожные станции Валява, Завадовка, Таганча, Сотники.

Остатки окружённых немецких войск - всего 3-4 тысячи человек, - не имея в своих руках ни одного населённого пункта, пытаются спасти жизнь в оврагах и небольшой роще южнее Шандеровки, но они уничтожаются здесь нашими бойцами.

Окружённые войска немцев оставили на поле боя убитыми 52 тысячи человек. Сдалось в плен 11 тысяч человек. Немцам удалось вывезти на транспортных самолётах едва ли больше 2-3 тысяч офицеров из числа окружённых немецких войск.

Начиная с 5 февраля немецкое командование, стянув с других участков фронта в район западнее и юго-западнее Звенигородка 8 танковых дивизий, вооружённых, главным образом, танками типа "Тигр", "Пантера" и самоходными орудиями типа "Фердинанд", а также несколько пехотных дивизий, пополнив их значительным количеством войск из резерва главного командования и сосредоточив в районе сражения более 600 бомбардировщиков, истребителей и транспортных самолётов, предпринимало отчаянные попытки ударами извне южнее Звенигородка прорваться к окружённым немецким войскам и вывести их из окружения.

Ценой огромных потерь врагу удалось незначительно вклиниться в боевые порядки наших войск южнее Звенигородка. Но, встретив решительное сопротивление советских войск, истощив и обескровив себя в этих боях, немцы не смогли оказать помощь окружённой группировке.

В этих боях немецко-фашистские войска, безуспешно пытавшиеся пробиться на помощь окружённой группировке, с 5 по 18 февраля потеряли только убитыми до 20.000 своих солдат и офицеров. За это же время уничтожено 329 немецких самолётов, из них 179 транспортных трёхмоторных самолётов "Ю-52", более 600 танков и 374 орудия. Наши войска захватили у противника 25 танков, 134 орудия.

Как показывают пленные немецкие офицеры из окружённых войск, Гитлер после провала попыток спасти окружённых немцев дал немецким войскам, попавшим в "мешок", ещё один приказ, в котором требовал, чтобы окружённые немецкие солдаты и офицеры принесли себя в: жертву, дабы задержать своим сопротивлением на некоторое время русские дивизии, ибо этого якобы требуют интересы германского фронта. В упомянутом приказе Гитлера содержалась прямая директива о том, чтобы окружённые немецкие солдаты и офицеры кончали жизнь самоубийством, если их положение станет безвыходным. Пленные немцы показывают также, что за последние 3-4 дня среди солдат и офицеров, окружённых немецко-фашистских войск наблюдались массовые случаи самоубийства. Раненые солдаты и офицеры по приказу немецкого командования умерщвлялись и сжигались. Так, например, наши войска, захватившие населённые пункты Стеблев и Шандеровку, обнаружили большое количество сгоревших автомашин, наполненных трупами немецких солдат и офицеров.

Операцией по ликвидации окружённых немецких войск руководил генерал армии т. Конев.

СОВИНФОРМБЮРО.

Оперативная сводка за 18 февраля

В течение 18 февраля юго-западнее и южнее города ЛУГА наши войска с боями продвигались вперёд и заняли несколько населённых пунктов.

Юго-западнее НОВГОРОДА наши войска вели наступательные бои, в ходе которых овладели районным центром Ленинградской области и крупной железнодорожной станцией ШИМСК, а также заняли населённые пункты НИЖНИЙ ПРИХОН, ВЕШКА, СТАРЫЙ ШИМСК.

Южнее озера ИЛЬМЕНЬ наши войска, перейдя в наступление, с боями овладели городом и железнодорожным узлом СТАРАЯ РУССА, а также заняли более 40 других населённых пунктов, в том числе населённые пункты ПАРФЕЕВА, БОЛЬШАЯ КОЗАНКА, ЧИРИКОВА, ПЕННА, НАГАТКИНО, ОЖЕДОВО, ВЕЛИКОЕ СЕЛО, ЛОСЫТИНА, СОКОЛОВО, БАЙНОВА, СВЯТОГОРША.

Севернее ЗВЕНИГОРОДКА наши войска полностью уничтожили отдельные разрозненные группы противника, скрывавшиеся после ликвидации окружённых немецких войск в оврагах и роще южнее ШАНДЕРОВКА.

На других участках фронта - разведка, артиллерийско-миномётная перестрелка и в ряде пунктов бои местного значения.

В течение 17 февраля наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 61 немецкий танк. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 12 самолётов противника.

Оперативная сводка за 19 февраля

В течение 19 февраля юго-западнее и южнее города ЛУГА наши войска овладели районным центром Ленинградской области и железнодорожной станцией ПЛЮССА, а также с боями заняли более 30 других населённых пунктов и среди них ПЕТРИЛОВО, БУТЫРКИ, ОКРИНО, КОТОРСКА, ЛЮБЕНСКОЕ, КРИЦА, СКИРИЦЫ, ДУБРОВО, АЛЕКСАНДРОВКА.

Южнее озера ИЛЬМЕНЬ наши войска с боями продвигались вперёд и заняли более 100 населённых пунктов, в том числе БОЛЬШОЕ ВОРОНОВО, НАГОВО, МУРАВЬЁВО, БОЛЬШОЕ ОРЕХОВО, ЗАБОЛОТЬЕ, ГРИГОРОВО, ДОЛЖИЦЫ, МОРИЛЬНИЦА, РЕЧНЫЕ КОТЦЫ, ПЕТРУХНОВО, ДОРОЖКИНО, ХАРИНО и железнодорожные станции НАГОВСКАЯ, ТУЛЕБЛЯ.

На других участках фронта - разведка, артиллерийско-миномётная перестрелка и в ряде пунктов бои местного значения.

В течение 18 февраля наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 47 немецких танков. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 8 самолётов противника.

Потери противника и трофеи наших войск в результате ликвидации немецко-фашистских войск, окружённых в районе Корсунь-Шевченковский

За время боёв по уничтожению немецко-фашистских войск, окружённых в районе Корсунь-Шевченковский, с 3 по 18 февраля сего года войска 2 Украинского фронта нанесли противнику следующие потери:

Уничтожено: самолётов - 430, танков - 155, орудий разного калибра - 376, самоходных орудий - 59, миномётов - 269, пулемётов - 900.

На поле боя обнаружено 55.000 трупов немецких солдат и офицеров. Среди убитых обнаружен труп командующего группой немецких войск, окружённых в районе Корсунь-Шевченковский, генерала артиллерии Вильгельма Штеммермана.

За это же время войска 2 Украинского фронта захватили следующие трофеи: самолётов - 41, танков - 116, бронемашин - 32, орудий разного калибра - 618, самоходных орудий - 51, миномётов - 267, пулемётов - 789, бронетранспортёров - 85, автомашин - 10.000, паровозов - 7, вагонов и цистерн - 415, тягачей - 127, повозок с военными грузами - 4.050, лошадей - 6.418, противогазов - 39.200, складов с боеприпасами и различным военным имуществом - 64.

Взято в плен 18.200 солдат и офицеров противника.

СОВИНФОРМБЮРО.

Оперативная сводка за 20 февраля

В течение 20 февраля юго-западнее и южнее города ЛУГА наши войска с боями продвигались вперёд и заняли населённые пункты ПОГОРЕЛОВО, ПОЛОСЫ, ЗАПИСЕНЬЕ, ЗВЯГИНО, МИЛЮТИНО, ЗАПОЛЬЕ, БОЛЬШОЙ И МАЛЫЙ ЗВАД.

Юго-западнее НОВГОРОДА наши войска вели наступательные бои, в ходе которых овладели районным центром ЛЕНИНГРАДСКОЙ области и железнодорожной станцией УТОРГОШ, а также заняли населённые пункты МЕДВЕДЬ, ВЫСОКОВО, ВАНЕЦ, ПЛОСКОВО, БРЯНСКАЯ, ДОНЕЦ, МИХАЛКИНО, МШАГА ВОСКРЕСЕНСКАЯ, СОСНИЦЫ, УГЛЫ.

Южнее озера ИЛЬМЕНЬ наши войска, продолжая развивать наступление, с боями заняли более 100 населённых пунктов, в том числе РЕТЛЕ, КОРОСТЫНЬ, БУРЕГИ, ПСИЖА, БАХМУТОВО, ГОРИЦЫ. СЕЛЬЦО, МИХАЛКОВО, ЧУДИНОВО, ЛИЧИНО, ШИЛОВА ГОРА, СВИСТУХА, ВЕРЕХНОВО и железнодорожные станции ПЕРЕТЁРКИ, ПАРНИКИ.

На других участках фронта - разведка, артиллерийско-миномётная перестрелка я в ряде пунктов бои местного значения.

В течение 19 февраля наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 10 немецких танков. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 19 самолётов противника.

Оперативная сводка за 21 февраля

В течение 21 февраля юго-западнее и южнее города ЛУГА наши войска с боями заняли несколько населённых пунктов и среди них СЕЛИЩЕ, ВОЦКАЯ, КИРИЛЛКОВО, КИЛОШИЦЫ, ВАШНОВО, ИВАНОВСКАЯ, ПОХОНЬ, ГОРОДИЩЕ.

Западнее, юго-западнее и южнее озера ИЛЬМЕНЬ наши войска продолжали развивать успешное наступление и овладели районными центрами Ленинградской области городом СОЛЬЦЫ, ВОЛОТ, ПОДДОРЬЕ. районным центром Калининской области городом ХОЛМ, а также с боями заняли более 100 других населённых пунктов, в том числе БОЛЬШОЙ УТОРГОШ, НИЗОВА, ОСТРОВА, ИГНАТОВО, ЛОПАТУХА, БОЛЬШОЕ и МАЛОЕ ЗАБОРОВЬЕ, СВИНОРД, ИЛОВЕНКА, УГОЩА, ЦИПИНО, ГУЩИХА, СУХАРЕВО и железнодорожные станции НИЗЫ, СОЛЬЦЫ, ВЕРЕЩИНО, ШЕЛОНЬ, ВОЛОТ.

На КРИВОРОЖСКОМ направлении наши войска, перейдя в наступление, сломили сопротивление противника и овладели узловой железнодорожной станцией ДОЛГИНЦЕВО, а также с боями заняли более 50 населённых пунктов, в том числе НОВО-ИВАНОВКА, БОЖЕДАРОВКА, ВЕЧЕРНИЙ КУТ, БОЖАНОВО, НОВО-УКРАИНКА, ПОЛТАВЦЫ, АННОВКА, ИВАНОВКА, НОВЫЙ КРИВОЙ РОГ и железнодорожные станции РОКОВАТАЯ, КОЛОМОЙЦЕВО, КАГАНОВИЧ, РАДУШНАЯ. Наши войска вплотную подошли к городу КРИВОЙ РОГ и завязали бои на окраинах города.

На других участках фронта - разведка, артиллерийско-миномётная перестрелка и в ряде пунктов бои местного значения.

В течение 20 февраля наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 40 немецких танков. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 11 самолётов противника.

Итоги месячного наступления войск Ленинградского и Волховского фронтов

Войска Ленинградского фронта в первой половине января месяца перешли в наступление против немецко-фашистских войск, державших в: осаде город Ленинград; одновременно войска Волховского фронта начали наступление на город Новгород.

Войска Ленинградского фронта ударами из районов Пулково и южнее Ораниенбаум прорвали сильно укреплённую, глубоко эшелонированную долговременную оборону немцев к юго-западу от Ленинграда. В то же время войска Волховского фронта, форсировав реку Волхов и верховье озера Ильмень, также успешно прорвали сильно укреплённую долговременную оборону немцев севернее и южнее Новгорода.

Наши войска, широко применяя обходные манёвры в сочетании с фронтальными ударами, в первые 5-6 дней наступления овладели основными укреплёнными опорными пунктами немецкой обороны городами Красное Село, Ропша, Новгород, гарнизоны которых были окружены и уничтожены. Под ударами наших войск потерпела крушение сильнейшая оборона немцев, которую они сами расценивали как неприступный и непреодолимый "северный вал", как "стальное кольцо" блокады Ленинграда.

Преследуя разбитые части немцев, наши войска в ходе непрерывного наступления последовательно выбили противника с ряда промежуточных укреплённых рубежей на подступах к реке Луга и подошли к этой реке, где немцы пытались остановить наше наступление на заблаговременно построенном сильном оборонительном рубеже. Однако решительными и умелыми действиями наших войск река Луга была форсирована, а немецкие позиции на этой реке были прорваны в районе города Луга и обойдены с флангов южнее Кингисепп и станции Батецкая.

В ходе наступления наши войска за месяц боёв продвинулись вперёд на 150-250 километров, очистили от противника побережье Финского залива до устья реки Нарва и всю территорию восточнее реки Нарва и Чудского озера, выйдя на линию Середка, Струги Красные, Плюсса, Уторгош, Шимск. Нашими войсками освобождены города Петергоф, Урицк, Ропша, Красное Село, Пушкин, Павловск, Гатчина, Мга, Тосно, Кингисепп, Гдов, Луга, Любань, Чудово, Новгород, районные центры Ленинградской области Волосово, Осьмино, Ляды, Полна, Плюсса, Оредеж, Батецкая, Уторгош, Шимск и около 4.000 других населённых пунктов.

Освобождена важнейшая железнодорожная 'магистраль, связывающая Ленинград с Москвой, - Октябрьская железная дорога, а также освобождены железнодорожные линии Ленинград - Вологда, Ленинград - Мга - Рыбинск, Ленинград - Новгород, Ленинград - Батецкая, Ленинград - Луга, Ленинград - Ораниенбаум - Веймарн, Ленинград - Кингисепп, Веймарн - Гдов, Гатчина - Тосно.

За месяц боёв нанесено тяжёлое поражение основным силам 18 армии немцев в составе: 11, 21, 24, 58, 61, 121, 126, 170, 212, 215, 225, 227, 290 пехотных, 8 и 28 лёгкопехотных, 1, 9, 10, 12, 13 авиаполевых дивизий, полицейской дивизии СС, испанского легиона; танково-гренадерских дивизий СС "Нидерланды", "Нордланд", "Фельдхернхалле", а также 12 танковой дивизии. Разгромлена крупная артиллерийская группировка тяжёлой артиллерии главного командования немецкой армии, обстреливавшая Ленинград и имевшая на своём вооружении 320 орудий калибром от 150 до 406 миллиметров.

Уничтожено: самолётов - 97, танков - 275, орудий разного калибра - 1.962, в том числе орудий калибра от 150 до 406 мм - 102, миномётов - 2.235, пулемётов - 3.642, автомашин - 4.278, складов разных - 460.

Противник потерял только убитыми свыше 90.000 солдат и офицеров.

Нашими войсками захвачены следующие трофеи: танков - 189, орудий разного калибра - 1.852, в том числе орудий калибра от 150 до 406 мм - 178, миномётов - 2.543, пулемётов - 4.660, винтовок и автоматов - 42.000, снарядов разного калибра - более 1.000.000, патронов - 17.000.000, автомашин - 2.648, железнодорожных вагонов - 615, складов с военным имуществом - 353.

Взято в плен 7.200 немецких солдат и офицеров.

СОВИНФОРМБЮРО.

Оперативная сводка за 22 февраля

В течение 22 февраля юго-западнее и южнее ЛУГА наши войска вели наступательные бои, в ходе которых заняли несколько населённых пунктов и среди них БУКИНО (10 км северо-восточнее СТРУГИ КРАСНЫЕ), СЕГЛИЦЫ, МАЛЫЕ И БОЛЬШИЕ ЛЬЗИ, ДЕРТИНЫ, БОРОТНО, ВИДОНИ.

Юго-западнее и южнее озера ИЛЬМЕНЬ наши войска продолжали развивать успешное наступление и с боями заняли более 200 населённых пунктов, в том числе ДУБРОВО, ГРЕБНЯ, АПРАКСИНО, МОРИНО, СОРОКИНО, МИХАЙЛОВСКИЙ (16 км восточнее ДНО), НОВОЕ ПАНКРАТОВО, КРУТЕЦ, ГЛУХАЯ ГОРУШКА, БАРЕВО, ПЕРЕХОДЫ, ГУСЕВО, ВАШКОВА, БОЛЬШАЯ И МАЛАЯ ПУХОВА и железнодорожные станции МЯКОВО, МОРИНО.

Западнее и юго-западнее города ХОЛМ наши войска с боями продвигались вперёд и заняли более 100 населённых пунктов, в том числе МАЗУРЫ, ГОРКИ ПЕСОВЫЕ, ЗАХОД, УСАДЬБА, ИВАНИСОВО, СЕЛЕБИНО, ПАЛАШУТИНО.

Войска 3-го УКРАИНСКОГО фронта, продолжая наступление, после ожесточённых боёв сломили сопротивление противника и 22 февраля штурмом овладели крупным промышленным центром Украины городом КРИВОЙ РОГ.

На других участках фронта - разведка, артиллерийско-миномётная перестрелка и в ряде пунктов бои местного значения.

В течение 21 февраля наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 48 немецких танков. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 8 самолётов противника.

Потери противника и трофеи наших войск в результате ликвидации наступления немцев в районе южнее Звенигородка

Начиная с 5 февраля, немецкое командование, стянув с других участков фронта в район юго-западнее Звенигородка 8 танковых и несколько пехотных дивизий, предприняло отчаянные попытки ударом извне прорваться к окружённым в районе Корсунь-Шевченковский немецким войскам.

Ценой огромных потерь врагу удалось незначительно вклиниться в боевые порядки наших войск южнее Звенигородка. Как известно, встретив решительное сопротивление советских войск, истощив и обескровив себя в этих боях, немцы не смогли оказать помощи своей окружённой группировке, и 17 февраля она была полностью ликвидирована нашими войсками.

После ликвидации группировки немцев, окружённой в районе Корсунь-Шевченкювский, наши войска обрушили удар против немецких войск, пытавшихся помочь своим окружённым войскам, и в четырёхдневных боях нанесли немцам новое серьёзное поражение, превратившееся в разгром немцев.

За время боёв с 5 по 21 февраля наши войска нанесли немецким войскам, наступавшим из района южнее Звенигородка, следующие потери:

Уничтожено: самолётов 329, танков 827, автомашин 1.638, орудий 446.

Противник в этих боях потерял убитыми до 27.000 своих солдат и офицеров.

Захвачено: танков 115, орудий 270, автомашин 1.850, бронетранспортёров и бронемашин 50, штабных автобусов 10.

Взято пленных до 1.500 человек.

СОВИНФОРМБЮРО.

Оперативная сводка за 23 февраля

В течение 23 февраля юго-западнее и южнее города ЛУГА наши войска продолжали вести наступательные бои, в ходе которых сломили сопротивление противника и овладели районным центром Ленинградской области и крупной железнодорожной станцией СТРУГИ КРАСНЫЕ, а также с боями заняли более 30 других населённых пунктов, в том числе ДУБРОВО. ЖУПАНОВО, ЛУДОНИ, ВЕЛЕНИ, ЩИРСК, ТЕРЕБУНИ, ХРЕДИНО, ЗАЛАЗЫ, ПОРЕЧЬЕ, ВИДОМ И, ЗАМУШКИ.

Юго-западнее озера ИЛЬМЕНЬ наши войска, продолжая развивать успешное наступление, с боями заняли более 150 населённых пунктов, в том числе СИТНЯ, ЗЕЛЕМЕНЬЕ, ГОРОДИЩЕ, ЛУКОМА. ЗАЛЕСЬЕ, ЗАМОШКИ, ШИЛЬСКАЯ, ВЫСКОДЬ, ВИШЕНКА, ГАВРОВО, ДРОЗДИХА, ХОТОВАН, АДЕРШИНО, ПЕТРОВО, СЕМЁНОВЩИНА и железнодорожные станции КУКЛИНО, ЛЕМЕНКА, ГАЧКИ, ПОЛОНКА, ДНО 3-я. Наши войска, преодолевая сопротивление противника, вплотную подошли к городу и крупному железнодорожному узлу ДНО и завязали уличные бои на северной и восточной окраинах города.

Северо-западнее и западнее города КРИВОЙ РОГ наши войска продолжали вести наступательные бои, в ходе которых заняли несколько населённых пунктов.

На других участках фронта - разведка, артиллерийско-миномётная перестрелка и в ряде пунктов бои местного значения.

В течение 22 февраля наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 140 немецких танков. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 20 самолётов противника.

Оперативная сводка за 24 февраля

В течение 24 февраля юго-западнее и южнее СТРУГИ КРАСНЫЕ наши войска, продолжая наступление, овладели районным центром Ленинградской области СЕРЁДКА, а также с боями заняли более 50 других населённых пунктов, в том числе БАГЛИЦЫ, ЗАХОДЫ, МИШОКОЛЬ, ЕРЕХНОВО, ЗАКРУПИЧЬЕ, ПУСТОЕ ЛЕСКОВО, ЩЕГЛИ, МОЛОЖАНИ, ТУЖЕРИНО, ПЕРЕХОЖА, РАДЕЖА, МАЯКОВО, КОЧЕРИЦЫ и железнодорожные станции БОРОВИК, СЕРЕДКИНО, ВЛАДИМИРСКИЙ ЛАГЕРЬ.

Юго-западнее озера ИЛЬМЕНЬ войска 2-го Прибалтийского фронта при прямом содействии войск Ленинградского фронта, продолжая развивать успешное наступление, 24 февраля штурмом овладели городом и крупным железнодорожным узлом ДНО, а также с боями заняли более 100 других населённых пунктов, в том числе ВЯЗЬЕ. ВОРОБИНО, ВЕРЕТЬЕ, ОПОКА, ВОШКОВО, СУХАРЕВО, ЮРКОВО, БОЛЬШОЕ ТРЕСНО, СКУГРЫ, ГОЛОВИНО, ЧЕРНЕВО, СЕВЕРНОЕ УСТЬЕ, ОСТРЫЙ КАМЕНЬ, ГОРОДНЯ, БРОДКИ и железнодорожную станцию ВЯЗЬЕ.

Юго-западнее города ХОЛМ наши войска с боями продвигались вперёд и заняли более 40 населённых пунктов, в том числе ЦЕВЛО, МАКАРИНО, ВИХРИЩЕ, ЯМНО, ЮХОВО, ОСИНОВКА, КОРЕЛКИ, ХАРАЙЛОВО, ШЕРИХОВО и железнодорожную станцию САМОЛУКОВО.

На днях войска Первого Белорусского фронта перешли в наступление против немецко-фашистских войск, расположенных в районе РОГАЧЁВ. Успешно форсировав реку ДНЕПР, наши войска прорвали сильно укреплённую оборону противника на фронте 50 километров, за три дня напряжённых боёв продвинулись вперёд на 20-25 километров и 24 февраля штурмом овладели городом и крупной железнодорожной станцией РОГАЧЁВ - важным опорным пунктом противника на БОБРУЙСКОМ направлении, а также с боями заняли более 100 других населённых пунктов, в том числе крупные населённые пункты НОВЫЙ БЫХОВ, ЛАЗАРЕВИЧИ, ВИЛЯХОВКА, ВЕРХНЯЯ и НИЖНЯЯ ТОЩИЦА, КИСТЕНИ, ВИЩИН, ДЕДОВО, ЕЛЕНОВО, МАДОРЫ, СЕЛЕЦ, СТАРОЕ СЕЛО, ОЗЕРАНЕ, БОЛЬШАЯ и МАЛАЯ КОНОПЛИЦА, ЗАБОРОВО, ТУРСК, ХОДОСОВИЧИ, ЦУПЕР, ЛУГОВАЯ ВАРНЯ, КОЛЫБОВКА и железнодорожную станцию ТОЩИЦА. Нашими войсками полностью ликвидирован важный плацдарм немцев на левом берегу ДНЕПРА, восточнее РОГАЧЁВ и ЖЛОБИН.

На других участках фронта - разведка, артиллерийско-миномётная перестрелка и в ряде пунктов бои местного значения.

В течение 23 февраля наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 29 немецких танков. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 18 самолётов противника.

Оперативная сводка за 25 февраля

В течение 25 февраля юго-западнее и южнее СТРУГИ КРАСНЫЕ наши войска, продолжая наступление, овладели населёнными пунктами МЕЛЬНИЦЫ, ЛУТОВО, ПЛОЩАНЫ, КВАШЕНКИНА ГОРКА, КЕБСКО, ГОРИСТА и железнодорожной станцией ЛАПИНО.

Западнее и южнее города ДНО наши войска продолжали развивать успешное наступление и овладели районным центром Ленинградской области ДЕДОВИЧИ, а также с боями заняли более 40 других населённых пунктов, в том числе БОРЗИЛИЦЫ, ЯДРЕЕВО, ДЕМЯНКА, ШИЛИНКА АРБУЗОВА, КРАСНАЯ ОСТРОВА, ЗАХОДЫ, СТАРЫЕ ЛИПКИ, ТИМОНОВО, САШИНО и железнодорожные станции; БАКАЧ, ДЕДОВИЧИ.

Западнее и юго-западнее города ХОЛМ наши войска с боями продвигались вперед и заняли несколько населённых пунктов, в том числе МЕЖНИК, БАРЛАЕВО, НАВОЛОКИ, ИСАКОВО, ДОРКА, БОРОДИНО, КЛАДОВИЦЫ.

Севернее города РОГАЧЁВ наши войска продолжали вести наступательные бои, в ходе которых заняли несколько населённых пунктов.

На других участках фронта действия разведки.

В течение 24 февраля наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 24 немецких танка. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 43 самолёта противника.

Оперативная сводка за 26 февраля

В течение 26 февраля на ПСКОВСКОМ направлении наши войска, продолжая развивать наступление, овладели городом и крупной железнодорожной станцией ПОРХОВ, районным центром Ленинградской области и железнодорожной станцией НОВОСЕЛЬЕ, а также с боями заняли более 100 других населённых пунктов, в том числе КОЛЯДУХА, ИВАНОВЩИНА, ЕЛЕВИЦЫ, КРАСНАЯ МАЛАХОВКА, ЯМНИНО, ГУСЛИ, ПОДОКЛИНЬЕ, ПОЛЯНЫ, ЗАХАНЬЕ, ТИМОНОВО.

Западнее и юго-западнее города ХОЛМ наши войска с боями продвигались вперёд и овладели районным центром Калининской области и крупной железнодорожной станцией ЛОКНЯ, а также с боями заняли более 150 других населённых пунктов и среди них крупные населённые пункты ЧИХАЧЁВО, ШИЛОВО, БОЛЬШИЕ ЛЯДЫ, УТЕХИНО, МОРОЗОВО, ПРОКОПИНО, СЕРГЕЕВСКАЯ, СМЕТАНИНО и железнодорожные станции ПЛОТОВЕЦ, ЧИХАЧЁВО, АШЕВО, ЛОЗОВИЦЫ, СУЩЕВО, ЗАГОСКИНО, ТИГОЩИ, СТРИМОВИЧИ. Нашими войсками полностью очищена от противника железная дорога ДНО - НОВОСОКОЛЬНИКИ.

Северо-западнее и западнее НОВОСОКОЛЬНИКИ наши войска вели наступательные бои, в ходе которых заняли более 60 населённых пунктов, в том числе ВАСИЛЁВО, ПОДДУБЬЕ, ГРЫЖЕВО, СУВОРОВО, СУШИНО, МАНУКОВА, УСТРУГИ, ЗАХОДЫ и железнодорожные станции МАЕВО, УСТРУГИ.

На других участках фронта - поиски разведчиков.

В течение 25 февраля наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 36 немецких танков. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 39 самолётов противника.

Оперативная сводка за 27 февраля

В течение 27 февраля на ПСКОВСКОМ направлении наши войска продолжали развивать наступление и с боями заняли более 60 населённых пунктов, в том числе ЗАМЕЛЬНИЧЬЕ, ВЕСЦЫ, ЧЕРЕМША, ЗАХОДЦЫ, ЦАПЕЛЬКА, ПОДЛОЖЬЕ, РЫК, КАМЕНКА, ЖАТЕЛЫ, ЩЕРЕПИЦЫ, ГОРКИ, ДУБРОВКА и железнодорожная станция МАСЛОГОСТИЦЫ.

Западнее города ХОЛМ наши войска с боями продвигались вперёд, овладели районным центром Калининской области БЕЖАНИЦЫ, а также заняли более 100 других населённых пунктов, в том числе крупные населённые пункты КУЗНЕЦОВА, САМУЙЛИХА, ЗАХОД, ГРИТЬКОВО, МУХРОВО, ДВОРЦЫ, ОЛЕНИНО, ЛУГ.

Северо-западнее и западнее НОВОСОКОЛЬНИКИ наши войска продолжали вести наступательные бои, в ходе которых заняли более 50 населённых пунктов и среди них КИТОВО, СЕНЮТИНО, БОЛЬШАЯ и МАЛАЯ ЛЕШНА, ПРУЖИНЦЫ, СЕНЬКОВО, ВАУЛИНО, ПУСТОШКА и железнодорожные станции ЗАБЕЛЬЕ, ПУСТОШКА.

Северо-западнее и западнее города ЛУЦК несколько дней назад немцы предприняли наступление против наших войск, занимающих плацдармы на западном берегу реки СТЫРЬ. Противнику вначале удалось незначительно вклиниться в нашу оборону, но последующими контратаками наших войск немцы не только были отброшены в исходное положение, но и потеряли несколько новых населённых пунктов. В этих боях противник понёс большие потери в живой силе и технике.

Южнее АПОСТОЛОВО наши войска овладели районным центром Николаевской области НОВО-ВОРОНЦОВКА и населёнными пунктами ОСОКОРЕВКА, ФИРСОВКА, ЗОЛОТАЯ БАЛКА, ГАВРИЛОВКА, ПЕТРОВКА, КРЕЩЕНКА, ВЛАДИМИРОВКА.

На других участках фронта - поиски разведчиков.

В течение 26 февраля наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 30 немецких танков. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 27 самолётов противника.

Оперативная сводка за 28 февраля

В течение 28 февраля на ПСКОВСКОМ направлении наши войска, продолжая развивать наступление, овладели районными центрами Ленинградской области КАРАМЫШЕВО, СЛАВКОВИЧИ, ПОЖЕРЕВИЦЫ, а также с боями заняли более 450 других населённых пунктов и среди них крупные населенные пункты ЕГОРЬЕВЩИНА, ОЛЬГИНО ПОЛЕ, СКОМОРОХОВА ГОРА, ТОРОШИНО, БОЛЬШОЕ ЗАГОРЬЕ, ЮХНОВО-СОЛОДОВО, ВЫСТАВКА, СУМСКАЯ, КРЮКОВО, БОЛЬШИЕ и МАЛЫЕ ПЕТИ, ЛЮТЫЕ БОЛОТА, ЗАРЕЧЬЕ, ПОДГОРЬЕ, ФИЛИСТОВО, ВЯЗОВИЦЫ, КУСТОВО, ОДОРЬЕ, ЦВЕНЬ, ВАРИТИНА и железнодорожные станции МОЛОДИ, ТОРОШИНО, ЛУНЁВО, ПОДСЕВЫ, ВЕШКИ, КАРАМЫШЕВО.

Северо-западнее и западнее НОВОСОКОЛЬНИКИ наши войска, продолжая наступление, с боями заняли более 200 населённых пунктов, в том числе крупные населённые пункты МИХАЛКИНО, ПОДЛУЖЬЕ, СЛОБОДА (5 км восточнее НОВОРЖЕВ), КЛИМОВО. ГРИВИНО, ВЕШЕЛИХА, БЕЛЬКОВО. ТУРОВСКИЕ ХОЛМЫ, ЗАХАРИНО, ЗАЛОЖЬЕ, ЗАПОЛЬЕ, СКОКОВО, ЧЕРНЕЦОВА, БОЛЬШИЕ БОТАЛКИ, МОЛЬГИНО, ВАСЬКОВО, СЕРГЕЙЦЕВО.

На других участках фронта - поиски разведчиков.

В течение 27 февраля наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 21 немецкий танк. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии уничтожено 98 самолётов противника.

Оперативная сводка за 29 февраля

В течение 29 февраля на ПСКОВСКОМ направлении наши войска, продолжая наступление, с боями заняли более 250 населённых пунктов, в том числе ПОГОРЕЛКА (10 километров севернее ПСКОВ), ПОДЛИПЬЕ, ПОДБОРОВЬЕ, ЛОПАТОВО, КУТУЗОВО, ЛОПАТИХА, ТЕШКОВО, ВЕРХНИЙ МОСТ, ОСНЮГИ, КЛИМОВА, МАЛЬКОВА, МАЛАЯ ПУСТЫНЬКА, БРАГИНО, ВЫБОР, КОПЫЛОВО и железнодорожная станция ДОЛГОРЕПИЦА.

Северо-западнее НОВОСОКОЛЬНИКИ наши войска, сломив сопротивление противника, овладели районным центром Калининской области городом НОВОРЖЕВ, а также с боями заняли более 60 других населённых пунктов, в том числе СОБОЛИЦЫ, ОСИНКИНА, АНАШКИНА, БУЛАХОВО, БОРОДИНО, БАРАНОВО. ДЁМИНА ГОРКА, ДЕВИЧЬЕ.

Южнее города КРИВОЙ РОГ наши войска вели успешные наступательные бои, в ходе которых овладели районным центром Днепропетровской области городом ШИРОКОЕ, городом ИНГУЛЕЦ, а также с боями заняли более 70 других населённых пунктов, в том числе крупные населённые пункты НОВОСЁЛОВКА, ДАР РАДЕВИЧИ, НОВО-КУРСКАЯ, ШЕСТЕРНЯ, НИКОЛАЕВКА, ВЫСОКОПОЛЬЕ, НОВО-ВОЗНЕСЕНСКОЕ, ИВАНОВКА, БЕЛЯЕВКА, ДУДЧИНО и железнодорожная станция ВЫСОКОПОЛЬЕ.

На других участках фронта - поиски разведчиков.

В течение 28 февраля наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 25 немецких танков. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 36 самолётов противника.Оперативная сводка за 1 октября

Утреннее сообщение 1 октября

В течение ночи на 1 октября наши войска вели бои с противником в районе Сталинграда и в районе Моздока.

На других фронтах существенных изменений не произошло.

Вечернее сообщение 1 октября

В течение 1 октября наши войска вели бои с противником в районе Сталинграда и в районе Моздока.

На других фронтах существенных изменений не произошло.

Нашими кораблями в Балтийском море потоплено два немецких транспорта общим водоизмещением в 18 тысяч тонн.

За 30 сентября частями нашей авиации на различных участках фронта уничтожено или повреждено до 15 немецких танков и 70 автомашин с войсками и грузами, взорвано 4 склада боеприпасов, подавлен огонь 10 артиллерийских батарей, потоплен немецкий транспорт водоизмещением в 4.000 тонн, рассеяно и частью уничтожено до четырёх рот пехоты противника.

Оперативная сводка за 2 октября

Утреннее сообщение 2 октября

В течение ночи на 2 октября наши войска вели бои с противником в районе Сталинграда и в районе Моздока.

На других фронтах никаких изменений не произошло.

Вечернее сообщение 2 октября

В течение 2 октября наши войска вели бои с противником в районе Сталинграда и в районе Моздока.

На других фронтах существенных изменений не произошло.

За 1 октября частями нашей авиации на различных участках фронта уничтожено или повреждено до 10 немецких танков, более 40 автомашин с войсками и грузами, взорвано 2 склада боеприпасов, подавлен огонь 11 артиллерийских батарей, рассеяно и частью уничтожено до батальона пехоты противника.

Оперативная сводка за 3 октября

Утреннее сообщение 3 октября

В течение ночи на 3 октября наши войска вели бои с противником в районе Сталинграда и в районе Моздока.

На других фронтах никаких изменений не произошло.

Вечернее сообщение 3 октября

В течение 3 октября наши войска вели бои с противником в районе Сталинграда и в районе Моздока.

На других фронтах существенных изменений не произошло.

Нашими кораблями в Баренцевом море потоплен транспорт противника водоизмещением в 5.500 тонн.

За 2 октября частями нашей авиация на различных участках фронта уничтожено или повреждено 10 немецких танков, до 80 автомашин с войсками и грузами, взорвано два склада боеприпасов, разбито два железнодорожных состава, подавлен огонь 10 артиллерийских батарей, рассеяно и частью уничтожено до батальона пехоты противника.

Оперативная сводка за 4 октября

Утреннее сообщение 4 октября

В течение ночи на 4 октября наши войска вели бои с противником в районе Сталинграда и в районе Моздока.

На других фронтах никаких изменении не произошло.

Вечернее сообщение 4 октября

В течение 4 октября наши войска вели бои с противником в районе Сталинграда и в районе Моздока.

На других фронтах существенных изменений не произошло.

За истекшую неделю, с 27 сентября по 3 октября включительно, в воздушных боях, на аэродромах и огнём зенитной артиллерии уничтожено 257 немецких самолётов.

Наши потери за это же время - 137 самолётов.

За 3 октября частями нашей авиации на различных участках фронта уничтожено или повреждено 12 немецких танков, до 40 автомашин с войсками, взорвано 3 склада боеприпасов, разбит железнодорожный состав, подавлен огонь 8 артиллерийских батарей, рассеяно и частью уничтожено до роты пехоты противника.

Оперативная сводка за 5 октября

Утреннее сообщение 5 октября

В течение ночи на 5 октября наши войска вели бои с противником в районе Сталинграда и в районе Моздока.

На других фронтах никаких изменений не произошло.

Вечернее сообщение 5 октября

В течение 5 октября наши войска вели бои с противником в районе Сталинграда и в районе Моздока.

На других фронтах существенных изменений не произошло.

Нашими кораблями в Балтийском море потоплен немецкий транспорт водоизмещением в 10.000 тонн.

За 4 октября частями нашей авиации на различных участках фронта уничтожено или повреждено 10 немецких танков, 30 автомашин с войсками, 4 автоцистерны с горючим, взорвано 2 склада боеприпасов, разбит железнодорожный состав, подавлен огонь 3 артиллерийских батарей, рассеяно и частью уничтожено до двух рот пехоты противника.

Оперативная сводка за 6 октября

Утреннее сообщение 6 октября

В течение ночи на 6 октября наши войска веля бои с противником в районе Сталинграда и в районе Моздока. На других фронтах никаких изменений не произошло.

Вечернее сообщение 6 октября

В течение 6 октября наши войска вели бои с противником в районе Сталинграда и в районе Моздока. На других фронтах существенных изменений не произошло.

За 5 октября частями нашей авиации на различных участках фронта уничтожено или повреждено 5 немецких танков, 25 автомашин с войсками, 5 автоцистерн с горючим, взорвано 3 склада боеприпасов, подавлен огонь 5 артиллерийских батарей, рассеяно и частью уничтожено до роты пехоты противника.

Оперативная сводка за 7 октября

Утреннее сообщение 7 октября

В течение ночи на 7 октября наши войска вели бои с противником в районе Сталинграда и в районе Моздока. На других фронтах никаких изменений не произошло.

Вечернее сообщение 7 октября

В течение 7 октября наши войска вели бои с противником в районе Сталинграда и в районе Моздока. На других фронтах существенных изменений не произошло.

Оперативная сводка за 8 октября

Утреннее сообщение 8 октября

В течение ночи на 8 октября наши войска вели бои с противником в районе Сталинграда и в районе Моздока. На других фронтах никаких изменений не произошло.

Вечернее сообщение 8 октября

В течение 8 октября наши войска вели бои с противником в районе Сталинграда и в районе Моздока. На других фронтах существенных изменений не произошло.

Нашими кораблями в Балтийском море потоплено два немецких транспорта общим водоизмещением в 12.000 тонн.

За 7 октября нашей авиацией на различных участках фронта уничтожено или повреждено до 15 немецких танков и бронемашин, 30 автомашин с войсками, 4 автоцистерны с горючим, взорван склад боеприпасов, подавлен огонь 9 артиллерийских батарей, рассеяно и частью уничтожено до двух рот пехоты противника.

Оперативная сводка за 9 октября

Утреннее сообщение 9 октября

В течение ночи на 9 октября наши войска вели бои с противником в районе Сталинграда и в районе Моздока. На других фронтах никаких изменений не произошло.

Вечернее сообщение 9 октября

В течение 9 октября наши войска вели бои с противником в районе Сталинграда и в районе Моздока. На других фронтах существенных изменений не произошло.

За 8 октября нашей авиацией на различных участках фронта уничтожено 6 немецких танков, 40 автомашин с войсками и грузами, подавлен огонь 3 артиллерийских батарей, рассеяно и частью уничтожено до трёх рот пехоты и взвод конницы противника.

Оперативная сводка за 10 октября

Еще одна гитлеровская фальшивка

На днях немецкое командование объявило, что немецкие войска якобы окружили и уничтожили южнее Ладожского озера 7 советских дивизий, взяли 12.370 пленных, захватили или уничтожили 244 танка, 307 орудий, 491 миномёт и т. д. Это сообщение немецкого командования от начала до конца является беспардонным враньём. Ни южнее Ладожского озера, ни в каком-либо другом месте гитлеровцы не окружали не только ни одной дивизии, но даже ни одного советского полка.

Южнее Ладожского озера, в районе Синявино, в сентябре месяце советские войска предприняли наступательные бои. Целью этой операции являлось оттянуть часть сил немецкой армии с южного участка фронта. Эта цель была достигнута. Несколько немецких дивизий, в том числе 4 пехотные дивизии, стоявшие в Крыму, а именно - 24, 28, 132 и 170, и предназначавшиеся для операций под Сталинградом и на Тереке, спешно были переброшены в район Синявино и здесь были разбиты или основательно растрёпаны советскими войсками. В ходе этих боёв были разгромлены 223 и 227 немецкие пехотные дивизии и нанесены большие потери 5 горнострелковой, 24, 28, 121, 132 и 170 пехотным дивизиям. Противник потерял убитыми, ранеными и пленными не менее 60000 солдат и офицеров. За это же время подбито и уничтожено до 200 немецких танков, 244 орудия, до 400 минометов, 730 пулеметов и сбито 260 немецких самолётов.

Наши войска в этих боях потеряли убитыми, ранеными и пропавшими без вести 21.384 человека. В происходивших боях наши части потеряли 58 танков, 93 орудия, 249 миномётов, 77 станковых и 214 ручных пулемётов.

В результате боёв в районе Синявино была прорвана оборона противника и захвачен ряд его опорных пунктов, которые, несмотря на все контратаки противника, прочно удерживаются нашими войсками.

Таковы действительные факты, полностью опровергающие новую фальшивку гитлеровских фальшивомонетчиков.

Утреннее сообщение 10 октября

В течение ночи на 10 октября наши войска вели бои с противником в районе Сталинграда и в районе Моздока. На других фронтах никаких изменений не произошло.

Вечернее сообщение 10 октября

В течение 10 октября наши войска вели бои с противником в районе северо-западнее Сталинграда и в районе Моздока. На других фронтах существенных изменений не произошло.

За 9 октября нашей авиацией на различных участках фронта уничтожено или повреждено 12 немецких танков, до 40 автомашин с войсками, подавлен огонь 7 артиллерийских батарей, рассеяно и частью уничтожено до батальона пехоты противника.

Оперативная сводка за 11 октября

Утреннее сообщение 11 октября

В течение ночи на 11 октября наши войска вели бои с противником в районе Сталинграда и в районе Моздока. На других фронтах никаких изменений не произошло.

Вечернее сообщение 11 октября

В течение 11 октября наши войска вели бои с противником в районе Сталинграда и в районе Моздока. На других фронтах существенных изменений не произошло.

Нашими кораблями в Балтийском море потоплено 5 немецких транспортов общим водоизмещением в 16.000 тонн.

За истекшую неделю, с 4 по 10 октября включительно, в воздушных боях, на аэродромах и огнём зенитной артиллерии уничтожено 123 немецких самолёта. Наши потери за это же время - 78 самолётов.

За 10 октября нашей авиацией на различных участках фронта уничтожено 5 немецких танков, 30 автомашин с войсками и грузами, подавлен огонь 6 артиллерийских батарей, разбито два железнодорожных эшелона, рассеяно и частью уничтожено до батальона пехоты противника.

Оперативная сводка за 12 октября

Утреннее сообщение 12 октября

В течение ночи на 12 октября наши войска вели бои с противником в районе Сталинграда и в районе Моздока. На других фронтах никаких изменений не произошло.

Вечернее сообщение 12 октября

В течение 12 октября наши войска вели бои с противником в районе Сталинграда и в районе Моздока. На других участках никаких изменений не произошло.

За 11 октября нашей авиацией на различных участках фронта уничтожено 4 немецких танка, 10 повозок с грузами, подавлен огонь 6 артиллерийских батарей, рассеяно и частью уничтожено до роты пехоты противника.

Оперативная сводка за 13 октября

Утреннее сообщение 13 октября

В течение ночи на 13 октября наши войска вели бои с противником в районе Сталинграда и в районе Моздока. На других фронтах никаких изменений не произошло.

Вечернее сообщение 13 октября

В течение 13 октября на фронтах никаких изменений не произошло.

Оперативная сводка за 14 октября

Утреннее сообщение 14 октября

В течение ночи на 14 октября на фронтах никаких изменении не произошло.

Вечернее сообщение 14 октября

B течение 14 октября на фронтах существенных изменений не произошло.

За 13 октября нашей авиацией на различных участках фронта уничтожено 5 немецких танков, 10 автомашин с войсками, подавлен огонь 2 артиллерийских батарей, рассеяно и частью уничтожено до роты пехоты противника.

Оперативная сводка за 15 октября

Утреннее сообщение 15 октября

В течение ночи на 15 октября на фронтах существенных изменений не произошло.

Вечернее сообщение 15 октября

В течение 15 октября наши войска вели бои с противником в районе Сталинграда и в районе Моздока. На других фронтах никаких изменений не произошло.

Оперативная сводка за 16 октября

Утреннее сообщение 16 октября

В течение ночи на 16 октября наши войска вели бои с противником в районе Сталинграда и в районе Моздока. На других фронтах существенных изменений не произошло.

Вечернее сообщение 16 октября

B течение 16 октября наши войска вели ожесточённые бои с противником в районе Сталинграда и в районе Моздока. На других фронтах существенных изменений не произошло.

За 15 октября нашей авиацией на различных участках фронта уничтожено или повреждено 10 немецких танков, до 60 автомашин с войсками, подавлен огонь 15 орудий, взорвано 2 склада боеприпасов, разбито три железнодорожных эшелона, рассеяно и частью уничтожено до двух рот пехоты противника.

Оперативная сводка за 17 октября

Утреннее сообщение 17 октября

В течение ночи на 17 октября наши войска вели ожесточённые бои с противником в районе Сталинграда и в районе Моздока. На других; фронтах существенных изменений не произошло.

Вечернее сообщение 17 октября

В течение 17 октября наши войска вели бои с противником в районе Сталинграда и в районе Моздока. На других фронтах никаких изменении не произошло.

За 16 октября нашей авиацией на различных участках фронта уничтожено 8 немецких танков, до 50 автомашин с войсками и грузами, подавлен огонь 4 артиллерийских батарей, взорван склад боеприпасов, рассеяно и частично уничтожено до роты пехоты и эскадрон конницы противника.

Оперативная сводка за 18 октября

Утреннее сообщение 18 октября

В течение ночи на 18 октября наши войска вели бои с противником в районе Сталинграда и в районе Моздока. На других фронтах никаких изменений не произошло.

Вечернее сообщение 18 октября

В течение 18 октября наши войска вели бои с противником в районе Сталинграда и в районе Моздока. На других фронтах никаких изменений не произошло.

За истекшую неделю, с 11 по 17 октября включительно, в воздушных боях, на аэродромах и огнём зенитной артиллерии уничтожено 130 немецких самолётов. Наши потери за это же время - 49 самолётов.

За 17 октября нашей авиацией на различных участках фронта уничтожено б немецких танков, 30 автомашин с войсками, 4 автоцистерны с горючим, подавлен огонь 5 артиллерийских батарей, взорван склад боеприпасов и склад с горючим, рассеяно и частью уничтожено до роты пехоты противника.

Оперативная сводка за 19 октября

Утреннее сообщение 19 октября

В течение ночи на 19 октября наши войска вели бои с противником в районе Сталинграда и в районе Моздока. На других фронтах никаких изменений не произошло.

Вечернее сообщение 19 октября

В течение 19 октября наши войска вели бои с противником в районе Сталинграда и в районе Моздока. На других фронтах никаких изменений не произошло.

За 18 октября нашей авиацией на различных участках фронта уничтожено 10 автомашин с войсками, подавлен огонь 3 артиллерийских батарей и 10 миномётов, разбит железнодорожный эшелон противника.

Оперативная сводка за 20 октября

Утреннее сообщение 20 октября

В течение ночи на 20 октября наши войска вели бои с противником в районе Сталинграда и в районе Моздока. На других фронтах никаких изменений не произошло.

Вечернее сообщение 20 октября

В течение 20 октября наши войска вели бои с противником в районе Сталинграда и в районе Моздока. На других фронтах никаких изменений не произошло.

За 19 октября нашей авиацией на различных участках фронта уничтожено 4 немецких танка, 10 автомашин с войсками, подавлен огонь 2 артиллерийских батарей, потоплен сторожевой корабль, рассеяно и частью уничтожено до роты пехоты противника.

Оперативная сводка за 21 октября

Утреннее сообщение 21 октября

В течение ночи на 21 октября наши войска вели бои с противником в районе Сталинграда и в районе Моздока. На других фронтах никаких изменений не произошло.

Вечернее сообщение 21 октября

В течение 21 октября наши войска вели бои с противником в районе Сталинграда и в районе Моздока. На других фронтах никаких изменений не произошло.

Нашими кораблями в Финском заливе потоплено три транспорта противника общим водоизмещением в 16.000 тонн; в Чёрном море наш корабль потопил румынский эсминец типа "Король Фердинанд".

Оперативная сводка за 22 октября

Утреннее сообщение 22 октября

В течение ночи на 22 октября наши войска вели бои с противником в районе Сталинграда и в районе Моздока. На других фронтах никаких изменений не произошло.

Вечернее сообщение 22 октября

В течение 22 октября наши войска вели бои с противником в районе Сталинграда и в районе Моздока. На других фронтах никаких изменений не произошло.

За 21 октября нашей авиацией на различных участках фронта уничтожено 20 немецких автомашин, 3 автоцистерны с горючим, подавлен огонь 5 артиллерийских батарей, взорван склад боеприпасов, разбит железнодорожный эшелон, рассеяно и частью уничтожено до роты пехоты противника.

Оперативная сводка за 23 октября

Утреннее сообщение 23 октября

В течение ночи на 23 октября наши войска вели бои с противником в районе Сталинграда и в районе Моздока. На других фронтах никаких изменений не произошло.

Вечернее сообщение 23 октября

В течение 23 октября наши войска вели бои с противником в районе Сталинграда и в районе Моздока. На других фронтах никаких изменений не произошло.

За 22 октября нашей авиацией на различных участках фронта уничтожено 20 автомашин с войсками, подавлен огонь 2 артиллерийских батарей а 10 миномётов, разбит железнодорожный эшелон, рассеяно и частью уничтожено до роты пехоты противника.

Оперативная сводка за 24 октября

Утреннее сообщение 24 октября

В течение ночи на 24 октября наши войска вели бои с противником в районе Сталинграда и в районе Моздока. На других фронтах никаких изменений не произошло.

Вечернее сообщение 24 октября

В течение 24 октября наши войска вежи бои с противником в районе Сталинграда и в районе Моздока. На других фронтах никаких изменений не произошло.

Нашими кораблями в Балтийском море потоплено два немецких транспорта общим водоизмещением в 16.000 тонн; нашими кораблями в Чёрном море потоплен транспорт противника водоизмещением в 5.000 тонн.

За 23 октября нашей авиацией на различных участках фронта уничтожено 30 автомашин с войсками и грузами, подавлен огонь 8 артиллерийских батарей, подожжён железнодорожный эшелон, рассеяно и частью уничтожено до роты пехоты противника.

Оперативная сводка за 25 октября

Утреннее сообщение 25 октября

В течение ночи на 25 октября наши войска вели бои с противником в районе Сталинграда и в районе Моздока. На других фронтах никаких изменений не произошло.

Вечернее сообщение 25 октября

В течение 25 октября наши войска вели бои с противником в районе Сталинграда. На других фронтах никаких изменений не произошло.

За истекшую неделю, с 18 по 24 октября включительно, в воздушных боях, на аэродромах и огнём зенитной артиллерии уничтожено 114 немецких самолётов. Наши потери за это же время - 51 самолёт.

За 24 октября нашей авиацией на различных участках фронта уничтожено 2 танка, 40 автомашин с войсками и грузами, подавлен огонь 4 артиллерийских батарей, взорван склад боеприпасов, рассеяно и частью уничтожено до 5 рот пехоты противника.

Оперативная сводка за 26 октября

Утреннее сообщение 26 октября

В течение ночи на 26 октября наши войска вели бои с противником в районе Сталинграда. На других фронтах никаких изменений не произошло.

Вечернее сообщение 26 октября

В течение 26 октября наши войска вели бои с противником в районе Сталинграда и северо-восточнее Туапсе. На других фронтах никаких изменений не произошло.

За 25 октября нашей авиацией на различных участках фронта уничтожено 12 немецких танков, до 50 автомашин с войсками и грузами, разбит железнодорожный эшелон, взорваны два склада боеприпасов и склад горючего, подавлен огонь 4 артиллерийских батарей, рассеяно и частью уничтожено до четырёх рот пехоты противника.

Авиацией флота в Финском заливе потоплено два транспорта противника общим водоизмещением в 12.000 тонн.

Оперативная сводка за 27 октября

Утреннее сообщение 27 октября

В течение ночи на 27 октября наши войска вели бои с противником в районе Сталинграда и северо-восточнее Туапсе. На других фронтах никаких изменений не произошло.

Вечернее сообщение 27 октября

В течение 27 октября наши войска вели бои с противником в, районе Сталинграда и северо-восточнее Туапсе. На других фронтах существенных изменений не произошло.

За 26 октября нашей авиацией на различных участках фронта уничтожено и повреждено до 20 немецких танков, 120 автомашин с войсками и грузами, разбит железнодорожный эшелон, подавлен огонь 8 артиллерийских батарей, рассеяно и частью уничтожено до батальона пехоты противника.

Оперативная сводка за 28 октября

Утреннее сообщение 28 октября

В течение ночи на 28 октября наши войска вели бои с противником в районе Сталинграда и северо-восточнее Туапсе. На других фронтах никаких изменений не произошло.

Вечернее сообщение 28 октября

В течение 28 октября наши войска вели бои с противником в районе Сталинграда, северо-восточнее Туапсе и в районе Нальчика. На других фронтах существенных изменений не произошло.

За 27 октября нашей авиацией на различных участках фронта уничтожено 9 немецких танков и бронемашин, до 20 автомашин с войсками и грузами, взорван железнодорожный эшелон с боеприпасами, подавлен огонь 6 артиллерийских батарей, рассеяно и частью уничтожено до батальона пехоты противника.

Оперативная сводка за 29 октября

Утреннее сообщение 29 октября

В течение ночи на 29 октября наши войска вели бои с противником в районе Сталинграда, северо-восточнее Туапсе, а также в районе Нальчика. На других фронтах никаких изменений не произошло.

Вечернее сообщение 29 октября

В течение 29 октября наши войска вели бои с противником в районе Сталин" града, северо-восточнее Туапсе и в районе Нальчика. На других фронтах никаких изменений не произошло.

Нашими кораблями в Балтийском море потоплен немецкий транспорт водоизмещением в 15.000 тонн.

За 28 октября нашей авиацией на различных участках фронта уничтожено 15 немецких танков и бронемашин, до 130 автомашин с войсками и грузами, взорваны склад боеприпасов и склад горючего, подавлен огонь 8 артиллерийских батарей, рассеяно и частью уничтожено до двух батальонов пехоты противника.

Оперативная сводка за 30 октября

Утреннее сообщение 30 октября

В течение ночи на 30 октября наши войска вели бои с противником в районе Сталинграда, северо-восточнее Туапсе и в районе Нальчика. На других фронтах никаких изменений не произошло.

Вечернее сообщение 30 октября

В течение 30 октября наши войска вели бои с противником в районе Сталинграда, северо-восточнее Туапсе и в районе Нальчика. На других фронтах никаких изменений не произошло.

Нашими кораблями в Балтийском море потоплено два немецких транспорта общим водоизмещением в 20.000 тонн.

За 29 октября нашей авиацией на различных участках фронта уничтожено 40 автомашин с войсками н грузами, взорван склад горючего, разбито 3 железнодорожных состава, рассеяно и частью уничтожено до двух рот пехоты противника.

Оперативная сводка за 31 октября

Утреннее сообщение 31 октября

В течение ночи на 31 октября наши войска вели бои с противником в районе Сталинграда, северо-восточнее Туапсе и в районе Нальчика. На других фронтах никаких изменений не произошло.

В Финском заливе нашей авиацией потоплен миноносец противника.

Вечернее сообщение 31 октября

В течение 31 октября наши войска вели бои с противником в районе Сталинграда, северо-восточнее Туапсе и в районе Нальчика. На других фронтах никаких изменений не произошло.

За 30 октября нашей авиацией на различных участках фронта уничтожено до 80 автомашин с войсками и грузами, сожжены 2 склада боеприпасов и склад горючего, разбито 2 паровоза и до 100 вагонов, подавлен огонь 8 артиллерийских батарей, рассеяно и частью уничтожено до роты пехоты противника.Оперативная сводка за 1 апреля

Утреннее сообщение 1 апреля

В течение ночи на 1 апреля на фронте каких-либо существенных изменений не произошло.

Вечернее сообщение 1 апреля

В течение 1 апреля на фронте чего-либо существенного не произошло.

По уточненным данным, за 30 марта уничтожено не 25 немецких самолётов, как об этом сообщалось ранее, а 31 немецкий самолёт.

За 31 марта уничтожено 24 немецких самолёта. Наши потери - 13 самолётов.

За 31 марта частями нашей авиации уничтожено или повреждено несколько немецких танков, 110 автомашин с войсками и грузами, около 70 подвод с боеприпасами, 22 полевых и зенитных орудия, 21 зенитно-пулемётная точка, 32 миномета, 25 пулемётных точек, разрушено 9 железнодорожных вагонов и 1 паровоз, подожжён ангар, рассеяно и частью уничтожено до 6 рот пехоты противника.

Оперативная сводка за 2 апреля

В последний час

ТРОФЕИ ВОЙСК ЛЕНИНГРАДСКОГО ФРОНТА ЗА ПЕРИОД с 23 по 31 марта 1942 года

Войсками ЛЕНИНГРАДСКОГО фронта в боях с противником за период с 23 по 31 марта ЗАХВАЧЕНЫ следующие трофеи: орудий - 85, танков - 10, бронемашин - 6, миномётов - 65, пулемётов - 385, противотанковых ружей - 28, автоматов - 173, винтовок - 1.562, радиостанций - 11, автомашин грузовых - 129, мотоциклов - 17, ракет - свыше 3.000, гранат - 5.583 и 54 ящика с гранатами, снарядов - 7.788 и 150 ящиков со снарядами, мин - 11.300 и 220 ящиков с минами, винтовочных патронов - 1.291.300.

За это же время УНИЧТОЖЕНО: 23 немецких самолёта, 25 орудий, 83 миномёта и 45 автомашин с различным грузом.

За период с 23 по 31 марта противник потерял убитыми около 12.000 солдат и офицеров.

ТРОФЕИ ВОЙСК КАЛИНИНСКОГО ФРОНТА ЗА ПЕРИОД с 21 марта по 1 апреля 1942 года

За период с 21 марта по 1 апреля войсками КАЛИНИНСКОГО фронта ЗАХВАЧЕНЫ у противника следующие трофеи: танков - 6, орудий - 27, пулемётов - 130, миномётов - 21, автоматов - 41, винтовок - 560, снарядов - 1.400, винтовочных патронов - свыше 56.000, радиостанций - 4, автомашин - 36, цистерн - 8, парашютов с грузом - 7, лошадей - 130, лыж - 300 пар, склад с продовольствием и склад с горючим и боеприпасами.

За это же время УНИЧТОЖЕНО: 35 немецких самолётов, 39 танков, 443 автомашины, 52 орудия, 23 пулемета, 25 миномётов, 154 повозки с боеприпасами и разным военным имуществом, 6 складов с боеприпасами, 1 склад с продовольствием, 74 оборонительных пункта, 30 блиндажей и 32 огневые точки.

За период с 21 марта по 1 апреля немцы потеряли в районе Калининского фронта убитыми около 10.000 солдат и офицеров.

СОВИНФОРМБЮРО.

Утреннее сообщение 2 апреля

В течение ночи на 2 апреля на фронте каких-либо существенных изменений не произошло.

Вечернее сообщение 2 апреля

В течение 2 апреля на некоторых участках фронта наши войска вели наступательные бои и заняли несколько населённых пунктов.

За 1 апреля уничтожено 57 немецких самолётов. Наши потери - 11 самолётов.

В Баренцевом море наш корабль потопил подводную лодку противника.

За 1 апреля частями нашей авиации уничтожено или повреждено несколько немецких танков, 75 автомашин с войсками и грузами, автоцистерна с горючим, 15 полевых и зенитных орудий, 15 миномётов, 9 пулемётов, 3 зенитно-пулемётных точки, сбит аэростат наблюдения, взорваны 5 складов с боеприпасами, рассеяно и частью уничтожено до батальона пехоты противника.

Оперативная сводка за 3 апреля

Утреннее сообщение 3 апреля

В течение ночи на 3 апреля на фронте каких-либо существенных изменений не произошло.

Вечернее сообщение 3 апреля

В течение 3 апреля на некоторых участках фронта наши войска вели наступательные бои против немецко-фашистских войск и заняли несколько населённых пунктов.

За 2 апреля уничтожено 23 немецких самолёта. Наши потери - 6 самолётов.

За 2 апреля частями нашей авиации уничтожено или повреждено несколько немецких танков, 45 автомашин с войсками и грузами, 15 подвод с боеприпасами, 6 автоцистерн с горючим, 23 полевых и зенитных орудия, 13 зенитно-пулемётных точек, 24 миномёта, 7 пулемётов, взорван склад с боеприпасами, рассеяно и частью уничтожено до батальона пехоты противника.

Оперативная сводка за 4 апреля

Утреннее сообщение 4 апреля

В течение ночи на 4 апреля на фронте каких-либо существенных изменений не произошло.

Вечернее сообщение 4 апреля

В течение 4 апреля на фронте чего-либо существенного не произошло.

За 3 апреля уничтожено 23 немецких самолёта. Наши потери - 3 самолёта.

Наши корабли в Баренцевом море потопили транспорт противника водоизмещением в 7.000 тонн и второй транспорт водоизмещением в 3.500 тонн.

За 3 апреля частями нашей авиации уничтожено или повреждено 15 немецких автомашин с войсками и грузами, 15 подвод с боеприпасами, 6 полевых и зенитных орудий, разрушено до 70 железнодорожных вагонов с войсками и боеприпасами.

Оперативная сводка за 5 апреля

В последний час

ТРОФЕИ ВОЙСК ЗАПАДНОГО ФРОНТА ЗА ПЕРИОД с 23 марта по 4 апреля 1942 года

Войсками Западного фронта в боях с противником за период с 23 марта по 4 апреля ЗАХВАЧЕНЫ следующие трофеи: танков - 28, орудий - 122, миномётов - 69, пулемётов - 541, автоматов - 336, винтовок - - 3.234, снарядов - 12.968, мин разных - 7.020, гранат - 3.132, патронов - 1.206.000, ракет - 1.568, раций - 9, кабеля телефонного - 94 километра, автомашин - 186, повозок - 54, паровозов - 3, железнодорожных вагонов и платформ - 220, парашютов - 350, гильз снарядных - 3.200, колючей проволоки - 1 тонна, бензобочек - 347, лошадей - 219, продовольствия - 3 вагона.

За период с 23 марта по 4 апреля противник потерял убитыми около 40.000 солдат и офицеров.

Освобождён от противника войсками Западного фронта 161 населённый пункт.

СОВИНФОРМБЮРО.

Утреннее сообщение 5 апреля

В течение ночи на 5 апреля на фронте каких-либо существенных изменений не произошло.

Вечернее сообщение 5 апреля

В течение 5 апреля на фронте чего-либо существенного не произошло.

За 4 апреля сбито в воздушных боях и уничтожено на аэродромах 102 немецких самолёта. Наши потери - 16 самолётов.

За 4 апреля частями нашей авиации уничтожено или повреждено 115 немецких автомашин с войсками и грузами, около 60 подвод с боеприпасами, автоцистерна с горючим, 25 полевых и зенитных орудий, 5 зенитно-пулемётных точек, разрушено 7 железнодорожных вагонов и паровоз, рассеяно и частью уничтожено до 3 рот пехоты противника.

Оперативная сводка за 6 апреля

Утреннее сообщение 6 апреля

В течение ночи на 6 апреля на фронте каких-либо существенных изменений не произошло.

Вечернее сообщение 6 апреля

В течение 6 апреля на фронте чего-либо существенного не произошло.

За 5 апреля сбито в воздушных боях и уничтожено на аэродромах противника 119 немецких самолётов. Наши потери - 17 самолётов.

За 5 апреля частями нашей авиации уничтожено или повреждено 2 немецких танка, 50 автомашин с войсками и грузами, 30 подвод с боеприпасами, 2 автоцистерны с горючим, 16 полевых и зенитных орудий, 2 прожектора, разрушено 12 железнодорожных вагонов, сбит аэростат наблюдения, взорвано 2 склада с боеприпасами и 1 склад с горючим, рассеяно и частью уничтожено до 3 рот пехоты противника.

За истекшую неделю с 29 марта по 4 апреля немецкая авиация потеряла 296 самолётов. Наши потери за этот же период - 67 самолётов.

Оперативная сводка за 7 апреля

Утреннее сообщение 7 апреля

В течение ночи на 7 апреля на фронте каких-либо существенных изменений не произошло.

Вечернее сообщение 7 апреля

В течение 7 апреля на фронте каких-либо существенных изменений не произошло.

За 6 апреля сбито в воздушных боях и уничтожено на аэродромах 79 самолётов противника. Наши потери - 19 самолётов.

За 6 апреля частями нашей авиации уничтожено или повреждено несколько немецких танков и бронемашин, 100 автомашин с войсками и грузами, около 30 повозок с боеприпасами, 35 полевых и зенитных орудий, 11 зенитно-пулемётных точек, 10 миномётов, взорваны склад с горючим и склад с боеприпасами, разрушен железнодорожный состав, рассеяно и частью уничтожено до 2 рот пехоты противника.

Оперативная сводка за 8 апреля

Утреннее сообщение 8 апреля

В течение ночи на 8 апреля на фронте каких-либо существенных изменений не произошло.

Вечернее сообщение 8 апреля

В течение 8 апреля на фронте чего-либо существенного не произошло.

За 7 апреля сбит в воздушных боях и уничтожен на аэродромах 51 самолёт противника. Наши потери - 14 самолётов.

Нашими кораблями в Баренцевом море потоплены транспорт противника водоизмещением в 5.500 тонн и другой немецкий транспорт водоизмещением в 10.500 тонн.

За 7 апреля частями нашей авиация уничтожено или повреждено 5 немецких танков, 60 автомашин с войсками и грузами, 56 подвод с боеприпасами, 9 автоцистерн с горючим, 5 тягачей, 29 полевых и зенитных орудий, 6 зенитно-пулемётных точек, взорваны склад с горючим и 4 склада с боеприпасами, разрушено 8 вагонов и 3 паровоза, рассеяно и частью уничтожено до 3 рот пехоты противника.

Оперативная сводка за 9 апреля

Утреннее сообщение 9 апреля

В течение ночи на 9 апреля на каких-либо существенных изменений не произошло.

Вечернее сообщение 9 апреля

В течение 9 апреля на фронте чего-либо существенного не произошло.

По уточнённым данным, за 7 апреля уничтожен не 51 самолёт противника, как об этом сообщалось ранее, а 63 немецких самолёта.

За 8 апреля сбито в воздушных боях и уничтожено на аэродромах 25 немецких самолётов. Наши потери - 6 самолётов.

За 8 апреля частями нашей авиации уничтожено или повреждено 4 немецких танка, 15 автомашин с пехотой и грузами, 50 подвод с боеприпасами, 22 полевых и зенитных орудия, 11 минометов, взорван склад с боеприпасами, рассеяно и частью уничтожено до 2 батальонов пехоты противника.

Оперативная сводка за 10 апреля

Утреннее сообщение 10 апреля

В течение ночи на 10 апреля на фронте каких-либо существенных изменений не произошло.

Вечернее сообщение 10 апреля

В течение 10 апреля на фронте чего-либо существенного не произошло.

По уточнённым данным, за 8 апреля уничтожено не 25, как об этом сообщалось ранее, а 30 немецких самолётов.

За 9 апреля сбито в воздушных боях 9 немецких самолётов. Наши потери - 5 самолётов.

За 9 апреля частями нашей авиации уничтожено или повреждено 4 немецких танка, 40 автомашин с пехотой и грузами, 25 полевых и зенитных орудий, 12 миномётов, 18 зенитно-пулемётных точек, подавлен огонь 5 артиллерийских батарей, рассеяно и частью уничтожено до 6 рот пехоты противника.

Оперативная сводка за 11 апреля

Утреннее сообщение 11 апреля

В течение ночи на 11 апреля на фронте каких-либо существенных изменений не произошло.

Вечернее сообщение 11 апреля

В течение 11 апреля на фронте чего-либо существенного не произошло.

За 10 апреля сбито в воздушных боях и уничтожено на аэродромах 17 немецких самолётов. Наши потери - 5 самолётов.

Нашими кораблями в Баренцевом море потоплен транспорт противника водоизмещением в 7.000 тонн.

Оперативная сводка за 12 апреля

Утреннее сообщение 12 апреля

В течение ночи за 12 апреля на фронте каких-либо существенных изменений не произошло.

Вечернее сообщение 12 апреля

В течение 12 апреля на фронте ничего существенного не произошло.

За 11 апреля уничтожено 5 самолётов противника. Наши потери - 2 самолёта.

За 11 апреля частями нашей авиации уничтожено и повреждено несколько немецких танков, около 30 автомашин с войсками и грузами, до 30 полевых и зенитных орудий, 30 миномётов, 20 пулемётных точек, рассеяно и частью уничтожено до 2 батальонов пехоты противника.

Оперативная сводка за 13 апреля

В последний час

ТРОФЕИ ВОЙСК ЛЕНИНГРАДСКОГО ФРОНТА ЗА ПЕРИОД с 1 по 10 апреля 1942 года

За период с 1 по 10 апреля войсками ЛЕНИНГРАДСКОГО фронта ЗАХВАЧЕНЫ у противника следующие трофеи: танков - 8, орудий - 23, миномётов - 43, пулеметов - 177, противотанковых ружей - 27, автоматов - 170, пистолетов - 148, винтовок - 855, запасных стволов к пулемётам - 92, радиостанций - 3, мотоциклов - 10, снарядов - 5. 283 и отдельно 70 ящиков со снарядами, мин - 11.269 и 350 ящиков с минами, гранат - свыше 2.600 и 94 ящика с гранатами, ракет - 1.500, пороха - 10 ящиков, взрывчатых веществ - 7 ящиков, патронов винтовочных - 1.683.000 и 60 ящиков с патронами. Кроме того, ЗАХВАЧЕНО 2 склада с боеприпасами, 3 вещевых и продовольственных склада, телефонная аппаратура, стереотрубы, дальномеры, бочки с бензином, сёдла, шинели, плащ-палатки и другое военное имущество.

За это же время УНИЧТОЖЕНО: 76 немецких самолётов, 6 танков, 19 орудий и одна артиллерийская батарея, 13 миномётов и 5 миномётных батарей, 14 пулемётов, свыше 50 автомашин, склад боеприпасов и склад горючего, много оборонительных пунктов, блиндажей и огневых точек.

За период с 1 по 10 апреля немцы потеряли в районе Ленинградского фронта убитыми свыше 9.000 солдат и офицеров.

СОВИНФОРМБЮРО.

Утреннее сообщение 13 апреля

В течение ночи на 13 апреля на фронте каких-либо существенных изменений не произошло.

Вечернее сообщение 13 апреля

В течение 13 апреля на некоторых участках фронта наши войска вели наступательные бои и заняли несколько населённых пунктов.

За 12 апреля сбито в воздушных боях 8 немецких самолётов. Наши потери - 3 самолёта.

Наши суда в Баренцевом море потопили транспорт и тральщик противника.

За 12 апреля частями нашей авиация уничтожено или повреждено 25 немецких автомашин с пехотой и грузами, 20 повозок с боеприпасами, 8 полевых и зенитных орудий, 9 миномётов, 13 зенитно-пулемётных точек, рассеяно и частью уничтожено до 2 рот пехоты противника.

За истекшую неделю с 5 по 11 апреля немецкая авиация потеряла 322 самолёта. Наши потери за этот же период - 68 самолётов.

За месяц с 11 марта по 11 апреля немецкая авиация потеряла 1.103 самолёта. Наши потери за это же время - 314 самолётов.

Оперативная сводка за 14 апреля

Утреннее сообщение 14 апреля

В течение ночи на 14 апреля на фронте чего-либо существенного не произошло.

Вечернее сообщение 14 апреля

В течение 14 апреля на некоторых участках фронта наши войска вели наступательные бои и заняли несколько населённых пунктов.

За 13 апреля уничтожено 17 немецких самолётов. Наши потери - 6 самолётов.

За 13 апреля частями нашей авиации уничтожено или повреждено около 30 автомашин с войсками и грузами, 25 подвод с боеприпасами, 9 полевых и зенитных орудий, 2 зенитно-пулемётные точки, 16 миномётов, рассеяно и частью уничтожено до 3 рот пехоты противника.

Оперативная сводка за 15 апреля

Утреннее сообщение 15 апреля

В течение ночи на 15 апреля на фронте чего-либо существенного не произошло.

Вечернее сообщение 15 апреля

В течение 15 апреля на фронте чего-либо существенного не произошло.

За 14 апреля уничтожено 14 немецких самолётов. Наши потери - 5 самолётов.

Наши корабли в Баренцевом море торпедировали транспорт противника водоизмещением в 9.000 тонн и другой транспорт водоизмещением в 8.000 тонн.

Оперативная сводка за 16 апреля

Утреннее сообщение 16 апреля

В течение ночи на 16 апреля на фронте чего-либо существенного не произошло.

Вечернее сообщение 16 апреля

В течение 16 апреля на фронте чего-либо существенного не произошло.

За 14 апреля сбито не 14 немецких самолётов, как об этом сообщалось ранее, а 20 самолётов.

За 15 апреля уничтожено 32 немецких самолёта. Наши потери - 5 самолётов.

За 15 апреля частями нашей авиации уничтожено и повреждено около 30 немецких автомашин с войсками и грузами, 7 полевых и зенитных орудий, 2 зенитно-пулемётные точки и 8 миномётов.

Оперативная сводка за 17 апреля

Утреннее сообщение 17 апреля

В течение ночи на 17 апреля на фронте чего-либо существенного не произошло.

Наши корабли в Баренцевом море потопили танкер противника водоизмещением в 10.000 тонн.

Вечернее сообщение 17 апреля

В течение 17 апреля на некоторых участках фронта наши войска вели наступательные боя и улучшили свои позиции.

За 16 апреля уничтожено 15 немецких самолётов. Наши потери - 5 самолётов.

За 16 апреля частями нашей авиации уничтожено и повреждено 27 немецких автомашин с войсками и грузами, 6 полевых орудий, 2 зенитно-пулемётные точки и 9 миномётов.

Оперативная сводка за 18 апреля

Утреннее сообщение 18 апреля

В течение ночи на 18 апреля на фронте чего-либо существенного не произошло.

Вечернее сообщение 18 апреля

В течение 18 апреля на фронте чего-либо существенного не произошло.

За 17 апреля уничтожено 6 немецких самолётов. Наши потери - 4 самолёта.

За 17 апреля частями нашей авиации уничтожено или повреждено 32 немецких автомашины с войсками и грузами, 2 автоцистерны с горючим, 15 полевых и зенитных орудий, 12 миномётов и 5 зенитно-пулемётных точек, рассеяно и частью уничтожено до батальона пехоты противника.

Оперативная сводка за 19 апреля

Еще раз о жуликах и шулерах из игорного дома Гитлер и Ка

Огромные потери германской армии на советско-германском фронте, жестокие поражения, которые нанесла Красная Армия гитлеровским войскам в течение зимних месяцев, и явная бесперспективность пресловутого "весеннего наступления", о котором так много шумела в последнее время гитлеровская пропаганда, вынуждают её искать новые способы обмана немецкого народа. Желая подбодрить армию и народ, рассеять уныние, всё более овладевающее немцами, гитлеровские газеты и радио развернули в последние дни новую кампанию самой безудержной лжи. Фашистская печать и радио - эти зловонные кухни низкопробной лжи - на сей раз превзошли самих себя. Гитлеровские разбойники пера пустили в ход самые невероятные фантастические выдумки и провокационные измышления, нисколько не заботясь о том, что у них не сходятся концы с концами. Они действуют по принципу: "Клевещите, клевещите - что-нибудь да останется".

"Берлинер берзенцейтунг", "Гамбургер фремденблатт" и другие фашистские листки изо дня в день публикуют фальшивки о Красной Армии. Так, например, всю немецко-фашистскую печать обошла басня о том, будто бы "большевики посылают в бой 14-летних красноармейцев". Своим хозяевам подвывает из подворотни финская газетка "Хельсингин саномат", утверждающая, что "большинство русских военнопленных являются юношами в возрасте от 14 до 17 лет или же стариками от 60 до 70 лет". Для вящей убедительности германское министерство пропаганды разослало всем немецким газетам фотоснимок, изображающий якобы советских "четырнадцатилетних солдат, взятых в плен". Фотофальшивка была помещена в десятках германских газет. Однако эта фальшивка разоблачается без особого труда. Достаточно тщательно рассмотреть немецкое фото, как немедленно обнаружится, что у "четырнадцатилетних солдат" имеются изрядные бороды, а большинство лиц на фотоснимке вообще невозможно рассмотреть.

Гитлеровцы и их лакеи, особенно финские, из кожи лезут вон, стараясь завернуть что-нибудь покрепче об истощении советской армии, об уничтожении советской авиации и т. п. Но теперь в мире осталось мало дураков, которые верят гитлеровской брехне. Никто не верит и новым трюкам немецкой прессы. Да и как им верить. Гитлеровцы каждый день распространяют столько лжи, что нередко сами потом забывают о том, что говорили вчера, и утверждают прямо противоположное.

Известно, например, что немецкое информационное бюро не раз сообщало о том, что Красная Армия не имеет обмундирования, что красноармейцы одеты в гражданское платье, ходят в лохмотьях и т. д. Вся эта ложь объясняется довольно просто.

Оборвавшиеся и окоченевшие от холода гитлеровские вояки просто снимали одежду и обувь с убитых красноармейцев, фоторепортёры щёлкали аппаратом, и снимок готов.

Редактору оставалось только выпустить очередную брехню.

Немецкая газета "Гамбургер фремденблатт", однако, вскоре забыла об этой лжи и 11 апреля писала уже прямо противоположное. "Большевистские солдаты, - писала эта газета, - безусловно, были во много раз лучше обмундированы и снаряжены для борьбы в зимних условиях, чем их германский противник".

Поистине, у лжи короткие ноги...

Известно, что ложь была и остаётся одним из основных орудий гитлеризма. В этом откровенно признались и сами гитлеровские шулеры. Так, в "Сообщении для войск" № 161 верховного командования вооружённых сил Германии опубликовано разъяснение по поводу одного из заявлений имперского руководителя прессы доктора Дитриха. Как известно, ещё 9 октября Дитрих заявил представителям печати, что поход на Восток можно считать уже законченным. Это заявление вызвало огромное возмущение у солдат немецкой армии. В "Сообщении для войск" № 161 в связи с этим говорится: "Когда об этом заявлении узнали солдаты восточной армии, они были поражены и вообще отвергали это утверждение. "Как, - говорили они, например, - поход закончен?

Осколки свистят вокруг нас, противник успешно наступает; он всё ещё имеет вооружение, да ещё какое. Мы увязли в оборонительных и наступательных боях, а на родине утверждают, что поход закончен. Это переходит всякие границы". Возмущение солдат приняло такие острые формы, что немецкое командование было вынуждено разъяснить солдатам, почему гитлеровцы прибегают к заведомой лжи: "Ясно сформулированная, остро обработанная и поданная в правильный психологический момент информация может оказать сильнейшее воздействие. Утверждение доктора Дитриха в момент тяжелейшей борьбы было для мира документом твёрдости, доверия, и уверенности в победе немецкого народа и оказало необходимое влияние на мировое общественное мнение".

Таким образом, гитлеровцы сами признают, что все их громковещательные и многообещающие заявления рассчитаны на психологический эффект как в собственной стране, так и за границей. Сейчас, когда гитлеровская Германия очутилась перед катастрофой, гитлеровцы прибегают к своим старым излюбленным приёмам. На сцену снова выходят гитлеровские мошенники и барабанным боем пытаются скрыть подлинное состояние немецкой армии и тыла и оказать необходимое воздействие "на мировое общественное мнение". Не трудно понять, следовательно, что шумиха, поднятая в немецко-фашистской печати и радио, есть не что иное, как проявление страха перед приближающимся часом расплаты за все преступления, которые совершила гитлеровская клика. Поистине - "трус поёт, чтобы скрыть свой страх".

В целях восстановления истины считаем уместным опубликовать некоторые выдержки из заявления Гитлера, приказов немецких властей и гитлеровской прессы о действительном положении дел.

Не кто иной, как Гитлер, 30 января заявил: "Мы имеем перед собой противника, который, возможно, численно нас превосходит". Командир 59 немецкого армейского корпуса фон дер Шевальдерье писал в своём приказе от 27 января 1942 г.: "Русский солдат - мастер в создании укрытых позиций и в маскировке... Русский солдат лукав и хитёр в бою...". Генерал Шевальдерье вовсе не имел здесь в виду ни 70-летних старцев, ни женских полков, не тем более подразделений младенцев. Фашистская газета "Франкфуртер цейтунг" в номере от 5 апреля скорбит о многих "тысячах немых крестов на полях сражений, раненых в лазаретах и на улицах, о мертвецах Берлина, Маннгейма, Любека и бесчисленных других городов". Другая газета - "Еракауэр цейтунг", опровергая неумную брехню германского командования об истощении людских ресурсов СССР, в номере от 28 марта с. г. вынуждена признать, Что "никто не отрицает наличия человеческих резервов в СССР". Немецкая газета "Данцигер форпостен" вопит о том, что "атаки большевиков ставят германские войска в критическое положение и являются необычайно тяжёлым испытанием для нервов солдат и командования".

Такова, по заявлениям самих же гитлеровцев, цена всей глупой кампании гитлеровской клики об истощения людских резервов СССР.

Цель новой нелепой пропагандистской шумихи гитлеровцев совершенно очевидна.

Гитлеровское правительство делает неуклюжую попытку отвлечь внимание немецкого народа от той огромной мобилизации в армию, которую вынуждена была провести Германия для покрытия тяжёлых потерь, понесённых ею на советско-германском фронте. В германскую армию действительно призываются сейчас 16-17-летние подростки и 50-55-летние старики. Немецкое командование вынуждено призвать под ружьё рабочих военных заводов, инвалидов и калек. Людские ресурсы гитлеровской Германии быстро уменьшаются. Она всё более вынуждена прибегать к угрозам и нажиму на вассальные страны, чтобы добиться от них новых поставок пушечного мяса.

Вместе с тем гитлеровскую пропаганду мало смущает то обстоятельство, что она сама себя ставит в глупейшее положение. Ведь если действительно Красная Армия состоит из "14-летних солдат" или "60-70-летних старцев", то почему же тогда германская армия в течение ряда месяцев отступает под натиском советских бойцов?

Выходит, что "непобедимая" германская армия теряет сотни тысяч людей, огромную массу оружия и боеприпасов под натиском детей и стариков!

Дела гитлеровцев на фронте и в тылу идут всё хуже. Чем ближе к неминуемой катастрофе приближается фашистская Германия и её армия, тем глупее и нахальнее становится брехня немецкого командования и фашистской прессы. Гитлеровские дурачки начали понемногу усваивать ту горькую для них истину, что между громогласными их заявлениями о победах немецкого оружия и о слабости армии противника и действительным ходом войны существует серьёзная разница. Не за горами время, когда жулики и шулера из игорного дома Гитлера и К° навсегда будут лишены возможности обманывать, убивать, грабить народы и продолжать свою преступную игру.

Утреннее сообщение 19 апреля

В течение ночи на 19 апреля на фронте чего-либо существенного не произошло.

Вечернее сообщение 19 апреля

В течение 19 апреля на фронте каких-либо существенных изменений не произошло.

За 18 апреля уничтожено 14 самолётов противника. Наши потери - 5 самолётов.

За 18 апреля частями нашей авиации уничтожено или повреждено свыше 50 немецких автомашин с войсками и грузами, 15 подвод с боеприпасами, 16 полевых и зенитных орудий, 3 зенитно-пулемётных точки, 20 миномётов, рассеяно и частью уничтожено до роты пехоты противника.

Оперативная сводка за 20 апреля

Утреннее сообщение 20 апреля

В течение ночи на 20 апреля на фронте чего-либо существенного не произошло.

Вечернее сообщение 20 апреля

В течение 20 апреля на фронте чего-либо существенного не произошло.

За 19 апреля уничтожен 31 немецкий самолёт. Наши потери - 13 самолётов.

За 19 апреля частями нашей авиации уничтожено или повреждено 55 автомашин с войсками и грузами, 10 повозок с боеприпасами, 19 полевых и зенитных орудий, 2 зенитно-пулемётные точки, рассеяно и частью уничтожено до батальона пехоты противника.

За истекшую неделю с 12 по 18 апреля немецкая авиация потеряла 112 самолётов.

Наши потери за этот же период - 33 самолёта.

Оперативная сводка за 21 апреля

Утреннее сообщение 21 апреля

В течение ночи на 21 апреля на фронте чего-либо существенного не произошло.

Вечернее сообщение 21 апреля

В течение 21 апреля на фронте чего-либо существенного не произошло.

За 20 апреля уничтожен 31 немецкий самолёт. Наши потери - 11 самолётов.

За 20 апреля частями нашей авиации уничтожено или повреждено 4 немецких бронемашины, 70 автомашин с войсками и грузами, 26 полевых и зенитных орудий, 15 миномётов, взорван склад с боеприпасами, рассеяно и частью уничтожено до 3 рот пехоты противника.

Оперативная сводка за 22 апреля

Утреннее сообщение 22 апреля

В течение ночи на 22 апреля на фронте чего-либо существенного не произошло.

Немецкая авиация несёт большие потери на советско-германском фронте. С 22 марта по 18 апреля включительно гитлеровцы потеряли 891 самолёт. Из них в первую неделю - с 22 по 28 марта - немцы потеряли 161 самолёт, за вторую - с 29 марта по 4 апреля - 296, за третью - с 5 по 11 апреля - 322, за четвёртую педелю - с 12 но 18 апреля - 112 самолётов.

Наши потери за это же время - 239 самолётов.

Вечернее сообщение 22 апреля

В течение 22 апреля на фронте ничего существенного не произошло.

За 21 апреля уничтожено 32 немецких самолёта. Наши потери - 15 самолётов.

Наши корабли в Баренцевом море потопили танкер противника водоизмещением 5.000 тонн и один транспорт противника водоизмещением в 4.000 тонн.

За 21 апреля частями нашей авиации уничтожено или повреждено 35 немецких автомашин с войсками и грузами, 12 полевых и зенитных орудий, 8 миномётов, рассеяно и частью уничтожено до роты пехоты противника.

Оперативная сводка за 23 апреля

Утреннее сообщение 23 апреля

В течение ночи на 23 апреля на фронте чего-либо существенного не произошло.

Вечернее сообщение 23 апреля

В течение 23 апреля на фронте чего-либо существенного не произошло.

По уточнённым данным, за 21 апреля уничтожено не 32 немецких самолёта, как об этом сообщалась ранее, а 37 немецких самолётов.

За 22 апреля уничтожено 14 немецких самолётов. Наши потери - 8 самолётов.

За 22 апреля частями нашей авиации уничтожено или повреждено 18 немецких автомашин с войсками и грузами, 10 повозок с боеприпасами, несколько орудий, взорваны два оклада с боеприпасами, рассеяно и частью уничтожено до роты пехоты противника.

Оперативная сводка за 24 апреля

Утреннее сообщение 24 апреля

В течение ночи на 24 апреля на фронте чего-либо существенного не произошло.

Вечернее сообщение 24 апреля

В течение 24 апреля на фронте чего-либо существенного не произошло.

За 23 апреля уничтожено 25 немецких самолётов. Наши потери - 11 самолётов.

За 23 апреля частями нашей авиации уничтожено или повреждено 20 немецких автомашин с войсками и грузами, 6 повозок с боеприпасами, 6 полевых орудий, рассеяны и частью уничтожены отряд конницы и до роты пехоты противника.

Оперативная сводка за 25 апреля

Утреннее сообщение 25 апреля

В течение ночи на 25 апреля на фронте чего-либо существенного не произошло.

Вечернее сообщение 25 апреля

В течение 25 апреля на фронте чего-либо существенного не произошло.

За 24 апреля сбито в воздушных боях и уничтожено на аэродромах 68 немецких самолётов. Наши потери - 10 самолётов.

Нашим кораблём в Баренцевом море потоплен пароход противника водоизмещением в 12.000 тонн.

За 24 апреля частями нашей авиации уничтожено или повреждено 48 немецких автомашин с войсками и грузами, 14 полевых и зенитных орудий, 8 миномётов, 3 зенитно-пулемётные точки и взорван склад с боеприпасами, противника.

Оперативная сводка за 26 апреля

Утреннее сообщение 26 апреля

В течение ночи на 26 апреля на фронте чего-либо существенного не произошло.

Вечернее сообщение 26 апреля

В течение 26 апреля на фронте чего-либо существенного не произошло.

За 25 апреля уничтожен 21 немецкий самолёт. Наши потери - 10 самолётов.

Наши корабли в Баренцевом море потопили подводную лодку противника.

За 25 апреля частями нашей авиации уничтожено или повреждено 20 немецких автомашин с войсками и грузами, 6 полевых орудий, взорван железнодорожный эшелон, рассеяно и частью уничтожено до двух рот пехоты противника.

Оперативная сводка за 27 апреля

Утреннее сообщение 27 апреля

В течение ночи на 27 апреля на фронте ничего существенного не произошло.

Вечернее сообщение 27 апреля

В течение 27 апреля на фронте чего-либо существенного не произошло.

За 25 апреля уничтожен не 21 немецкий самолёт, как об этом сообщалось ранее, а 36 немецких самолётов.

За 26 апреля уничтожено 13 немецких самолётов. Наши потери - 5 самолётов.

За 26 апреля частями нашей авиации уничтожено или повреждено 6 немецких танков, 20 немецких автомашин с войсками и грузами, 26 полевых и зенитных орудий, 9 зенитно-пулемётных точек, 9 миномётов, взорван склад с боеприпасами, рассеяно и частью уничтожено до двух рот пехоты противника.

За истекшую неделю с 19 по 25 апреля немецкая авиация потеряла 227 самолётов.

Наши потери за этот же период - 78 самолётов.

Оперативная сводка за 28 апреля

Утреннее сообщение 28 апреля

В течение ночи на 28 апреля на фронте ничего существенного не произошло.

Вечернее сообщение 28 апреля

В течение 28 апреля на фронте существенных изменений не произошло.

За 27 апреля уничтожено 20 немецких самолётов. Наши потери - 12 самолётов.

За 27 апреля частями нашей авиации уничтожено или повреждено 10 немецких танков, свыше 60 автомашин с войсками и грузами, 40 повозок с боеприпасами, 11 бензозаправщиков, 2 прожектора, 7 полевых и зенитных орудий, 12 зенитно-пулемётных точек, взорваны 4 склада с боеприпасами,. разбит железнодорожный состав, рассеяно и частью уничтожено до пяти рот пехоты противника.

Оперативная сводка за 29 апреля

Утреннее сообщение 29 апреля

В течение ночи на 29 апреля на фронте чего-либо существенного не произошло.

Вечернее сообщение 29 апреля

В течение 29 апреля на фронте чего-либо существенного не произошло.

За 28 апреля уничтожено 75 немецких самолётов. Наши потери - 14 самолётов.

За 28 апреля частями нашей авиации уничтожено или повреждено 8 немецких бронемашин и танкеток, 109 автомашин с войсками и грузами, 9 полевых и зенитных орудий, 7 зенитно-пулемётных точек, подавлен огонь нескольких артиллерийских и миномётных батарей, рассеяно и частью уничтожено до двух рот пехоты противника.

Оперативная сводка за 30 апреля

Утреннее сообщение 30 апреля

В течение ночи на 30 апреля на фронте ничего существенного не произошло.

Вечернее сообщение 30 апреля

В течение 30 апреля на фронте чего-либо существенного не произошло.

За 29 апреля уничтожен 31 немецкий самолёт. Наши потери - 11 самолётов.

Наш корабль в Баренцевом море потопил транспорт противника водоизмещением в 10.000 тонн.

За 29 апреля частями нашей авиации уничтожено или повреждено 6 немецких танков, более 70 автомашин с войсками и грузами, 25 повозок с боеприпасами, 8 полевых и зенитных орудий, взорвано 4 склада с боеприпасами, разбит железнодорожный состав, рассеяно и частью уничтожено до семи рот пехоты противника.Оперативная сводка за 1 мая

Утреннее сообщение 1 мая

В течение ночи на 1 мая на фронте чего-либо существенного не произошло.

Вечернее сообщение 1 мая

В течение 1 мая на фронте ничего существенного не произошло.

За 30 апреля уничтожено 38 немецких самолётов. Наши потери - 9 самолётов.

Наш корабль в Баренцевом море потопил транспорт противника водоизмещением в 9.000 тонн.

За 30 апреля частями нашей авиации уничтожено или повреждено 95 немецких автомашин с войсками и грузами, 12 орудий, 7 миномётов, 5 зенитно-пулемётных точек, взорвано несколько складов с боеприпасами, рассеяно и частью уничтожено до двух рот пехоты противника.

Оперативная сводка за 2 мая

Утреннее сообщение 2 мая

В течение ночи на 2 мая на фронте ничего существенного не произошло.

Вечернее сообщение 2 мая

В течение 2 мая на фронте ничего существенного не произошло.

По уточнённым данным, за 30 апреля уничтожено не 38 немецких самолётов, как об этом сообщалось ранее, а 53 немецких самолёта.

За 1 мая уничтожено 47 немецких самолетов. Наши потери - 12 самолётов.

За 1 мая частями нашей авиации уничтожено или повреждено 3 немецких танка, около 50 автомашин с войсками и грузами, 30 подвод с боеприпасами, 15 полевых и зенитных орудий, 24 миномёта, 17 пулемётов, взорвано 2 склада с боеприпасами, разрушено 2 железнодорожных эшелона, рассеяно и частью уничтожено до роты пехоты противника.

Оперативная сводка за 3 мая

Утреннее сообщение 3 мая

В течение ночи на 3 мая на фронте чего-либо существенного не произошло.

Вечернее сообщение 3 мая

В течение 3 мая на фронте ничего существенного не произошло.

За 2 мая уничтожено 25 немецких самолётов. Наши потери - 8 самолётов.

За 2 мая частями нашей авиации уничтожено или повреждено 11 немецких орудий, 32 миномёта, 9 зенитно-пулеметных точек, несколько автомашин, взорван склад с боеприпасами, разбит железнодорожный эшелон, рассеяно и частью уничтожено до роты пехоты противника.

Оперативная сводка за 4 мая

Утреннее сообщение 4 мая

В течение ночи на 4 мая на фронте ничего существенного не произошло.

Вечернее сообщение 4 мая

В течение 4 мая на некоторых участках фронта наши войска вели наступательные бои и улучшили свои позиции.

За 3 мая уничтожено 12 немецких самолётов. Наши потери - 8 самолётов.

За 3 мая частями нашей авиации уничтожено или повреждено 42 немецких автомашины с войсками и грузами, 6 полевых и зенитных орудий, 9 миномётов, 13 зенитно-пулемётных точек, подавлен огонь 6 артиллерийских батарей, рассеяно и частью уничтожено до роты пехоты противника.

За истекшую неделю с 26 апреля по 2 мая немецкая авиация потеряла 264 самолёта.

Наши потери за этот же период - 71 самолёт.

Оперативная сводка за 5 мая

Утреннее сообщение 5 мая

В течение ночи на 5 мая на фронте ничего существенного ие произошло.

Вечернее сообщение 5 мая

В течение 5 мая на фронте ничего существенного не произошло.

По уточненным данным, за 2 мая уничтожено не 25 немецких самолётов, как об этом сообщалось ранее, а 31 немецкий самолёт.

За 4 мая уничтожено 12 немецких самолётов. Наши потери - 8 самолётов.

За 4 мая частями нашей авиации уничтожено или повреждено 50 немецких автомашин с войсками и грузами, 12 подвод с боеприпасами, 6 зенитно-пулемётных точек, разбит железнодорожный состав, взорваны 3 склада с боеприпасами противника.

Оперативная сводка за 6 мая

Утреннее сообщение 6 мая

В течение ночи на 6 мая на фронте чего-либо существенного не произошло.

Вечернее сообщение 6 мая

В течение 6 мая на фронте ничего существенного не произошло.

По уточнённым данным, за 4 мая уничтожено не 12 немецких самолётов, как об этом сообщалось ранее, а 14 немецких самолётов.

За 5 мая уничтожено 6 немецких самолётов. Наши потери - 5 самолётов.

Наш корабль в Баренцевом море потопил транспорт противника водоизмещением в 5.000 тонн.

За 5 мая частями нашей авиации уничтожено или повреждено 2 немецких танка, 65 автомашин с войсками и грузами, 8 зенитно-пулемётных точек, взорван склад с боеприпасами, разбит железнодорожный состав, рассеяно и частью уничтожено до двух рот пехоты противника.

Оперативная сводка за 7 мая

Утреннее сообщение 7 мая

В течение ночи на 7 мая на фронте чего-либо существенного не произошло.

Вечернее сообщение 7 мая

В течение 7 мая на фронте ничего существенного не произошло.

За 6 мая уничтожено 7 немецких самолётов. Наши потери - 5 самолётов.

За 6 мая частями нашей авиации уничтожено или повреждено около 35 немецких автомашин с войсками и грузами, несколько полевых орудий, 12 миномётов, 5 зенитно-пулемётных точек, разбит железнодорожный состав, рассеяно и частью уничтожено до роты пехоты противника.

Оперативная сводка за 8 мая

Утреннее сообщение 8 мая

В течение ночи на 8 мая на фронте чего-либо существенного не произошло.

Вечернее сообщение 8 мая

В течение 8 мая на фронте ничего существенного не произошло.

За 7 мая уничтожено 36 немецких самолётов. Наши потери - 16 самолётов.

За 7 мая частями нашей авиации уничтожено или повреждено 20 немецких автомашин с войсками и грузами, 2 артиллерийские батареи, 3 зенитно-пулемётные точки, взорваны два склада с боеприпасами и склад с горючим, рассеяно и частью уничтожено до роты пехоты противника.

Оперативная сводка за 9 мая

Утреннее сообщение 9 мая

В течение ночи на 9 мая на фронте чего-либо существенного не произошло.

Вечернее сообщение 9 мая

В течение 9 мая на фронте существенных изменений не произошло.

За 8 мая уничтожен 71 немецкий самолёт. Наши потери - 26 самолётов.

За 8 мая частями нашей авиации уничтожено и повреждено 6 немецких танков, 85 автомашин с войсками и грузами, 10 подвод с боеприпасами, 10 полевых и зенитных орудий, 5 зенитно-пулемётных точек, 4 миномёта, разбито 27 железнодорожных вагонов, потоплен катер, взорвано 2 склада с боеприпасами и склад с горючим, рассеяно и частью уничтожено до батальона пехоты противника.

Оперативная сводка за 10 мая

Утреннее сообщение 10 мая

В течение ночи на 10 мая на фронте чего-либо существенного не произошло.

Вечернее сообщение 10 мая

В течение 10 мая на фронте существенных изменений не произошло.

За 9 мая уничтожено 25 немецких самолётов. Наши потери - 18 самолётов.

За 9 мая частями вашей авиации уничтожено или повреждено 13 немецких танков, около 60 автомашин с войсками и грузами, 5 подвод с боеприпасами, 14 полевых и зенитных орудий, один прожектор, разбит железнодорожный состав, рассеяно и частью уничтожено до батальона пехоты противника.

Оперативная сводка за 11 мая

Утреннее сообщение 11 мая

В течение ночи на 11 мая на франте ничего существенного не произошла.

Вечернее сообщение 11 мая

В течение 11 мая на Керченском полуострове наши войска вели упорные бои с перешедшими в наступление немецко-фашистскими войсками. На других участках фронта чего-либо существенного не произошло.

За 10 мая уничтожено 38 немецких самолётов. Наши потери - 12 самолётов.

За 10 мая частями нашей авиации уничтожено или повреждено около 40 автомашин с войсками и грузами, свыше 10 подвод с боеприпасами, 10 полевых и зенитных орудий, 13 миномётов, 2 прожектора, разбито 2 паровоза, подавлен огонь 3 артиллерийских и 18 миномётных батарей, рассеяно и частью уничтожено до 4 рот пехоты противника.

За истекшую неделю с 3 по 9 мая немецкая авиация потеряла 171 самолёт. Наши потери за этот же период - 86 самолётов.

Оперативная сводка за 12 мая

Утреннее сообщение 12 мая

В течение ночи на 12 мая на фронте чего-либо существенного не произошло.

Вечернее сообщение 12 мая

В течение 12 мая на Керченском полуострове продолжались упорные бои с противником. На других участках фронта ничего существенного не произошло.

По уточнённым данным, за 10 мая уничтожено не 38 немецких самолётов, как об этом сообщалось ранее, а 60 немецких самолётов.

За 11 мая уничтожено 42 немецких самолёта. Наши потери - 16 самолётов.

За 11 мая частями нашей авиации уничтожено или повреждено 4 немецких танка, 25 автомашин с войсками и боеприпасами, 3 полевых орудия и гаубичная батарея, 18 миномётов, 14 зенитно-пулемётных точек, взорвано 2 склада с боеприпасами, потоплена шхуна с горючим, разбит железнодорожный состав и 2 паровоза, рассеяны и частью уничтожены эскадрон всадников и до 3 рот пехоты противника.

Оперативная сводка за 13 мая

Утреннее сообщение 13 мая

В течение ночи на 13 мая на фронте чего-либо существенного не произошло.

Вечернее сообщение 13 мая

В течение 13 мая на Керченском полуострове наши войска, ввиду превосходства сил противника, отошли на новые позиции. Сообщение немецкого командования о том, что бои на Керченском полуострове закончились в пользу немцев и что немецкие войска захватили большое количество пленных, танков и орудий, является лживым. Наши войска отходят в порядке и наносят наступающим немецко-фашистским войскам огромные потери.

На Харьковском направлении наши войска перешли в наступление и успешно продвигаются вперёд.

На других участках фронта ничего существенного не произошло.

За 12 мая уничтожено 43 немецких самолёта. Наши потери - 17 самолетов.

Советский корабль в Баренцевом море потопил транспорт противника водоизмещением в 12 тысяч тонн.

За 12 мая частями нашей авиации уничтожено 32 немецких танка, 220 автомашин с войсками и грузами, 105 подвод с боеприпасами, 46 полевых и зенитных орудий, 10 миномётов, 8 зенитно-пулемётных точек, разбит железнодорожный состав и 6 платформ с автомашинами, рассеяно и частью уничтожено до полка пехоты противника.

Оперативная сводка за 14 мая

Утреннее сообщение 14 мая

В течение ночи на 14 мая на Керченском полуострове продолжались ожесточённые бои.

На остальных участках фронта чего-либо существенного не произошло.

Вечернее сообщение 14 мая

В течение 14 мая на Керченском полуострове наши войска под давлением превосходящих сил противника с упорными боями отошли на новые позиции.

На Харьковском направлении наши войска продолжали успешно продвигаться вперёд.

За два дня боёв уничтожено и подбито не менее 150 немецких танков. Захвачено много трофеев и пленные.

На других участках фронта ничего существенного не произошло.

По уточнённым данным, за 12 мая сбито не 43 немецких самолёта, как об этом сообщалось ранее, а 51 немецкий самолёт.

За 13 мая уничтожено 40 немецких самолётов. Наши потери - 23 самолёта.

За 13 мая частями нашей авиации на разных участках фронта уничтожено или повреждено 120 немецких танков, свыше 200 автомашин с войсками и грузами, автоцистерна с горючим, 30 подвод с боеприпасами, 16 полевых и зенитных орудий, 8 пулемётов, взорваны склад с боеприпасами и склад с горючим, разбит железнодорожный эшелон, рассеяно и частью уничтожено 2 батальона пехоты противника.

Оперативная сводка за 15 мая

Утреннее сообщение 15 мая

В течение ночи на 15 мая продолжались упорные бои на Керченском полуострове.

На Харьковском направлении наши части продолжали вести наступательные бои. На других участках фронта чего-либо существенного не произошло.

Вечернее сообщение 15 мая

В течение 15 мая на Керченском полуострове наши войска продолжали вести упорные бои с превосходящими силами противника.

На Харьковском направлении наши войска вели наступательные бои и продвигались вперёд. За 3 дня боёв захвачено 255 орудий, уничтожено и подбито свыше 250 танков, сбито 40 самолётов противника.

На других участках фронта ничего существенного не произошло.

За 14 мая уничтожено 25 немецких самолётов. Наши потери - 11 самолётов.

Советский корабль в Баренцевом море потопил один транспорт и два сторожевых корабля противника.

За 14 мая частями нашей авиации на разных участках фронта уничтожено или повреждено до 100 немецких танков, 3 бронемашины, 300 автомашин с войсками и грузами, 25 подвод с боеприпасами, 5 автоцистерн с горючим, 9 полевых и зенитных орудий, 13 зенитно-пулемётных точек, разбит железнодорожный состав, рассеяно и частью уничтожено до 3 рот пехоты противника.

Оперативная сводка за 16 мая

Утреннее сообщение 16 мая

В течение ночи на 16 мая на Керченском полуострове продолжались упорные бои.

На Харьковском направлении наши войска продолжали наступательные бои. На других участках фронта чего-либо существенного не произошло.

Вечернее сообщение 16 мая

В течение 16 мая на Керченском полуострове наши войска вели напряжённые бои в районе города Керчь.

На Харьковском направлении наши войска вели наступательные бои и, успешно продвигаясь вперёд, захватили трофеи и пленных. За день боёв противник оставил на поле боя до 70 подбитых танков.

На других участках фронта ничего существенного не произошло.

За 15 мая уничтожено 56 немецких самолётов. Наши потери - 13 самолётов.

Советскими кораблями и авиацией в Баренцевом море потоплены транспорт водоизмещением в 8.000 тонн и миноносец противника. Нанесены тяжёлые повреждения другому миноносцу противника, который также, вероятно, затонул.

За 15 мая частями нашей авиации на разных участках фронта уничтожено или повреждено до 60 немецких танков, 110 автомашин с войсками и грузами, 30 подовод с боеприпасами, 3 автоцистерны с горючим, 6 полевых и зенитных орудий, 8 зенитно-пулемётных точек, 13 миномётов, разбит железнодорожный состав, взорвано 3 склада с боеприпасами, рассеяно и частью уничтожено до батальона пехоты противника.

Оперативная сводка за 17 мая

В последний час

УСПЕШНОЕ НАСТУПЛЕНИЕ НАШИХ ВОЙСК НА ХАРЬКОВСКОМ НАПРАВЛЕНИИ

12 мая наши войска, перейдя в наступление на Харьковском направлении, прорвали оборону немецких войск и, отразив контратаки крупных танковых соединений и мотопехоты, продвигаются на Запад.

За время с 12 по 16 мая наши части продвинулись на глубину 20-60 километров и освободили свыше 300 населённых пунктов.

За названный период нашими войсками, по предварительным данным, ЗАХВАЧЕНЫ у противника следующие трофеи: орудий - 365, танков - 25, миномётов - 188, пулемётов - 379, снарядов - 46.413 и отдельно 89 ящиков со снарядами, мин - 23.284, патронов - около 1.000.000 штук, гранат - 13.000, автомашин - 90, радиостанций - 29, артиллерийских, продовольственных и вещевых складов - 38.

Захвачено в плен свыше 1.200 солдат и офицеров противника.

За это же время УНИЧТОЖЕНО: 400 немецких танков, 210 орудий, 33 миномёта, 217 пулемётов, около 700 автомашин, более 100 подвод с грузами, 12 разных складов, 147 самолётов.

Уничтожено около 12 тысяч немецких солдат и офицеров.

Наступление продолжается.

СОВИНФОРМБЮРО.

Утреннее сообщение 17 мая

В течение ночи на 17 мая на Керченском полуострове продолжались бои в районе города Керчь. На Харьковском направлении наши войска вели наступательные бои. На других участках фронта чего-либо существенного не произошло.

Вечернее сообщение 17 мая

В течение 17 мая на Харьковском направлении наши войска вели наступательные бои и продвигалась вперёд.

На Керченском полуострове в районе города Керчь наши войска вели напряженные бои.

На других участках фронта чего-либо существенного не произошло.

За 16 мая уничтожено 65 немецких самолётов. Наши потери - 20 самолётов.

Советский корабль в Баренцевом море потопил транспорт противника водоизмещением в 6.000 тонн.

За 16 мая частями нашей авиация на разных участках фронта уничтожено или повреждено 46 немецких танков, 90 автомашин с войсками и грузами, 2 автоцистерны с горючим, 3 полевых орудия, 13 зенитно-пулемётных точек, 17 миномётов, разбито 45 железнодорожных вагонов, взорван оклад с горючим, подавлен огонь 3 артиллерийских и 2 миномётных батарей, рассеяно и частью уничтожено до трёх рот пехоты противника.

Оперативная сводка за 18 мая

Утреннее сообщение 18 мая

В течение ночи на 18 мая на Харьковском направлении наши войска вели наступательные бои. На Керченском полуострове наши войска вели напряжённые бои в районе города Керчь. На других участках фронта ничего существенного не произошло.

Вечернее сообщение 18 мая

В течение 18 мая на Харьковском направлении наши войска вели наступательные бои и продвигались вперед.

На Керченском полуострове, в районе города Керчь, продолжались напряжённые бои.

На других участках фронта ничего существенного не произошло.

За 17 мая уничтожено 64 немецких самолёта. Наши потери - 21 самолёт.

Советские самолёты в Баренцевом море потопили миноносец противника.

За 17 мая частями нашей авиации на разных участках фронта уничтожено или повреждено 6 немецких танков, более 100 автомашин с войсками и боеприпасами, 8 полевых и зенитных орудий, взорвал склад с боеприпасами, разбит железнодорожный состав, рассеяно и частью уничтожено до трёх рот пехоты противника.

Оперативная сводка за 19 мая

Утреннее сообщение 19 мая

В течение ночи на 19 мая на Харьковском направлении наши войска вели наступательные бои.

На Керченском полуострове продолжались напряжённые бои в районе города Керчь.

На других участках фронта ничего существенного не произошло.

За истекшую неделю с 10 по 16 мая немецкая авиация потеряла 339 самолётов. Наши потери - 112 самолётов.

Вечернее сообщение 19 мая

В течение 19 мая на Харьковском направлении наши войска вели наступательные бои и, отбивая контратаки противника, продвигались вперёд.

В направлении Изюм - Барвенково завязались бои с перешедшими в наступление немецко-фашистскими войсками.

На Керченском полуострове продолжались бои в районе города Керчь.

По уточнённым данный, за 17 мая сбито не 64 немецких самолёта, как об этом сообщалось ранее, а 73 немецких самолёта.

За 18 мая уничтожено 43 немецких самолёта. Наши потери - 17 самолётов.

За 18 мая частями нашей авиации на разных участках фронта уничтожено или повреждено 26 немецких танков, свыше 100 автомашин с войсками и грузами, 35 подвод с боеприпасами, 11 полевых и зенитных орудий, подавлено несколько артиллерийских и миномётных батарей, разбит железнодорожный состав, рассеяно и частью уничтожено до трёх рот пехоты противника.

Оперативная сводка за 20 мая

Утреннее сообщение 20 мая

В течение ночи на 20 мая на Харьковском направлении наши войска вели наступательные бои.

На Керченском полуострове продолжались напряжённые бои в районе города Керчь.

На других участках фронта ничего - существенного не произошло.

В Баренцевом море потоплен транспорт противника.

Вечернее сообщение 20 мая

В течение 20 мая на Харьковском направлении наши войска вели наступательные бои и, отбивая контратаки противника, продвинулись вперёд.

На Изюм-Барвеиковском направлении наши войска отбили несколько атак немецко-фашистских войск.

На Керченском полуострове продолжались боя в восточной части полуострова.

За 19 мая уничтожено 27 немецких самолетов. Наши потери - 12 самолётов.

В Баренцевом море советский корабль потопил три транспорта противника общим водоизмещением в 26.000 тонн.

За 19 мая частями нашей авиации на разных участках фронта уничтожено или повреждено 42 немецких танка, 285 автомашин с войсками и грузами, 75 подвод с боеприпасами, 30 полевых и зенитных орудий, 12 зенитно-пулемётных точек, 33 миномёта, разбит железнодорожный состав и паровоз, рассеяно и частью уничтожено до двух рот пехоты противника.

Оперативная сводка за 21 мая

Утреннее сообщение 21 мая

В течение ночи на 21 мая на Харьковском направлении наши войска вели наступательные бои.

Па Керченском полуострове продолжались бои и восточной части полуострова.

На других участках фронта ничего существенного не произошло.

Вечернее сообщение 21 мая

В течение 21 мая на Харьковском направлении наши войска вели наступательные бои.

На Изюм-Барвенковском направлении атаки противника отбиты.

В восточной части Керченского полуострова продолжались бои.

По уточнённым данным, за 19 мая уничтожено не 27 немецких самолётов, как об этом сообщалось ранее, а 40 немецких самолётов.

За 20 мая уничтожено 65 самолётов противника. Наши потери - 23 самолёта.

За 20 мая частями нашей авиации на разных участках фронта уничтожено и повреждено 74 немецких танка, 272 автомашины с войсками и грузами, 55 подвод с боеприпасами, 31 полевое и зенитное орудие, 15 миномётов и пулемётов, бензозаправщик, 5 тракторов-тягачей, прожектор, потоплено 5 катеров, рассеяно и частью уничтожено до семи рот пехоты противника.

Оперативная сводка за 22 мая

Утреннее сообщение 22 мая

В течение ночи на 22 мая на Харьковском направлении наши войска вели наступательные бои.

На Керченском полуострове продолжались бои в восточной части полуострова.

На других участках фронта существенных изменений не произошло.

Вечернее сообщение 22 мая

В течение 22 мая на Харьковском направлении наши войска закреплялись на занятых рубежах и вели наступательные бои.

На Изюм-Барвенковском направлении наши войска отбили атаки противника и нанесли ему большие потери. Только за 3 дня боёв на этом участке фронта уничтожено более 15 тысяч немецких солдат и офицеров.

В восточной части Керченского полуострова продолжались бои.

За 21 мая уничтожено 37 немецких самолётов. Наши потери - 19 самолётов.

За 21 мая частями нашей авиации на разных участках фронта уничтожено или повреждено 85 немецких танков и танкеток, более 200 автомашин с войсками и грузами, 4 автоцистерны, 50 подвод с боеприпасами, 3 полевых орудия, 6 миномётов, взорвано 4 склада с боеприпасами и 2 склада с горючим, разбит железнодорожный эшелон, рассеяно и частью уничтожено до 4 рот пехоты противника.

Оперативная сводка за 23 мая

Утреннее сообщение 23 мая

В течение ночи на 23 мая на Харьковском направлении наши войска, закрепляя занятые рубежи, вели наступательные бои.

На Керченском полуострове продолжались бои в восточной части полуострова.

На других участках фронта существенных изменении не произошло.

Вечернее сообщение 23 мая

В течение 23 мая на Харьковском направлении наши войска закреплялись на занимаемых рубежах, отбивали контратаки пехоты и танков противника и на некоторых участках вели наступательные бои.

На Изюм-Барвенковском направлении происходили упорные бои, в ходе которых наши войска отбивали атаки противника и наносили контрудары по войскам противника.

По приказу Советского Главного Командования наши войска оставили Керченский полуостров. Войска и материальная часть эвакуированы. Эвакуация проведена в полном порядке.

За 22 мая уничтожено 50 немецких самолётов. Наши потери - 14 самолётов.

За 22 мая частями нашей авиации на разных участках фронта уничтожено или повреждено 12 немецких танков, несколько бронемашин, 170 автомашин с войсками и, грузами, 70 повозок с боеприпасами, 4 автоцистерны с горючим, несколько полевых орудий, 16 миномётов, взорвано два склада и три железнодорожных эшелона с боеприпасами, рассеяно и частью уничтожено до шести рот пехоты противника.

Оперативная сводка за 24 мая

Утреннее сообщение 24 мая

В течение ночи на 24 мая на Харьковском направлении наши войска на некоторых участках вели наступательные бои.

На Изюм-Барвенковском направлении в ходе упорных боёв наши войска нанесли противнику большие потери.

На других участках фронта существенных изменений не произошло.

Вечернее сообщение 24 мая

В течение 24 мая на Харьковском направлении наши войска вели наступательные бои и продвинулись вперёд.

На Изюм-Барвенковском направлении наши войска вели ожесточённые оборонительные бои с танками и пехотой противника. В ходе боёв немецко-фашистским войскам нанесены большие потери.

На остальных участках фронта чего-либо существенного не произошло.

За 23 мая уничтожено 24 немецких самолёта. Наши потери - 11 самолётов.

За 23 мая частями нашей авиации на разных участках фронта уничтожено или повреждено 35 немецких танков, 175 автомашин с войсками и грузами, 18 полевых и зенитных орудий, 15 зенитно-пулемётных точек, 8 миномётов, взорван железнодорожный состав, три склада с боеприпасами, рассеяно и частью уничтожено до четырёх рот пехоты противника.

Оперативная сводка за 25 мая

Утреннее сообщение 25 мая

В течение ночи на 25 мая на Харьковском направлении наши войска, закрепляя занятые рубежи, вели наступательные бои.

На Изюм-Барвенковском направлении наши войска вели оборонительные бои с танками и пехотой противника.

На других участках фронта существенных изменений не произошло.

Вечернее сообщение 25 мая

В течение 25 мая на Харьковском направлении продолжались бои.

На Изюм-Барвенковском направлении наши войска вели ожесточённые бои с танками и пехотой противника.

На остальных участках фронта ничего существенного не произошло.

За 24 мая уничтожено 10 немецких самолётов. Наши потери - 7 самолётов.

За 24 мая частями нашей авиации на разных участках фронта уничтожено или повреждено 19 немецких танков, 160 автомашин с войсками и грузами, 5 бензозаправщиков, железнодорожный состав цистерн с горючим, рассеяно и частью уничтожено до пяти рот пехоты противника.

Оперативная сводка за 26 мая

Утреннее сообщение 26 мая

В течение ночи на 26 мая на Харьковском направлении наши войска закреплялись на занимаемых рубежах.

На Изюм-Барвенковском направлении наши войска вели оборонительные бои с танками и пехотой противника.

На других участках фронта существенных изменений не произошло.

Вечернее сообщение 26 мая

В течение 26 мая на Харьковском направлении наши войска закреплялись на занимаемых рубежах.

На Изюм-Барвенковском направлении наши войска отражали ожесточённые атаки танков и пехоты противника.

На других участках фронта ничего существенного не произошло.

За 25 мая уничтожено 11 немецких самолётов. Наши потери - 8 самолётов.

За 25 мая частями нашей авиации на разных участках фронта уничтожено или повреждено 25 немецких танков, 150 автомашин с войсками и грузами, 20 повозок с боеприпасами, 12 полевых и зенитных орудий, разбит железнодорожный эшелон, рассеяно и частью уничтожено до семи рот пехоты противника.

За истекшую неделю с 17 по 23 мая уничтожено 332 немецких самолёта. Наши потери за это же время - 127 самолётов.

Оперативная сводка за 27 мая

Утреннее сообщение 27 мая

В течение ночи на 27 мая на Харьковском направлении наши войска закреплялись на занимаемых рубежах.

На Изюм-Барвенковском направлении наши войска вели упорные бои с танками и пехотой противника.

На других участках фронта существенных изменений не произошло.

Вечернее сообщение 27 мая

В течение 27 мая на Харьковском направлении наши войска закреплялись на занимаемых рубежах и продолжали вести бои.

На Изюм-Барвенковском направлении наши войска отражали ожесточённые атаки противника.

На остальных участках фронта ничего существенного не произошло,

За 26 мая уничтожено 32 немецких самолёта. Наши потери - 23 самолёта.

За 26 мая частями нашей авиации на разных участках фронта уничтожено или повреждено 43 немецких танка, 2 бронемашины, 185 автомашин с войсками и грузами, несколько автоцистерн с горючим, 10 полевых и зенитных орудий, 8 миномётов, разбит железнодорожный состав, взорван склад с боеприпасами, рассеяно и частью уничтожено до восьми рот пехоты противника.

Оперативная сводка за 28 мая

Утреннее сообщение 28 мая

В течение ночи на 28 мая на Харьковском направлении ваши войска закреплялись на занимаемых рубежах.

На Изюм-Барвенковском направлении наши войска вели упорные бои с танками и пехотой противника.

На других участках фронта существенных изменений не произошло.

Вечернее сообщение 28 мая

В течение 28 мая на Изюм-Барвенковском направлении наши войска отражали ожесточённые атаки танков и пехоты противника.

На остальных участках фронта ничего существенного не произошло.

За 27 мая уничтожено 28 немецких самолётов. Наши потери - 18 самолётов.

За 27 мая частями нашей авиации на разных участках фронта уничтожено или повреждено 32 немецких танка, 235 автомашин с войсками и грузами, 35 подвод с боеприпасами, 7 полевых и зенитных орудий, 6 минометов, разбито 4 железнодорожных состава, рассеяно и частью уничтожено до одиннадцати рот пехоты противника.

Оперативная сводка за 29 мая

Утреннее сообщение 29 мая

В течение ночи на 29 мая на Изюм-Барвенковском направлении ваши войска вели упорные бои с танками и пехотой противника.

На других участках фронта существенных изменений не произошло.

Вечернее сообщение 29 мая

В течение 29 мая на Изюм-Барвенковском направлении наши войска продолжали вести оборонительные бои и отражали атаки танков и пехоты противника.

На остальных участках фронта ничего существенного не произошло.

По уточнённым данным, за 27 мая уничтожено не 28 немецких самолётов, как об этом сообщалось ранее, а 60.

За 28 мая уничтожено 53 немецких самолёта. Наши потери - 21 самолёт.

В Баренцевом море потоплены немецкий тральщик водоизмещением в 800 тонн и транспорт противника водоизмещением в 12 тысяч тонн.

За 28 мая частями нашей авиации на разных участках фронта уничтожено или повреждено 15 немецких танков, 100 автомашин с войсками и грузами, 35 подвод с Боеприпасами, 7 полевых и зенитных орудий, 10 зенитно-пулемётных точек, разбито два железнодорожных эшелона, взорвано 2 склада с боеприпасами, рассеяно и частью уничтожено до трёх рот пехоты противника.

Оперативная сводка за 30 мая

Утреннее сообщение 30 мая

В течение ночи на 30 мая на Изюм-Барвенковском направлении наши войска вели оборонительные бои с танками и пехотой противника.

На других участках фронта существенных изменений не произошло.

Вечернее сообщение 30 мая

В течение 30 мая на Изюм-Барвенковском направлении наши войска продолжали отражать атаки танков и пехоты противника.

На остальных участках фронта ничего существенного не произошло.

За 28 мая уничтожено не 53 немецких самолёта, как об этом сообщалось ранее, а 62 немецких самолета.

За 29 мая уничтожено 94 немецких самолёта. Наши потери - 25 самолётов.

Советский корабль в Баренцевом море потопил подводную лодку противника.

За 29 мая частями нашей авиации на разных участках фронта уничтожены или повреждены: 21 немецкий танк, 4 бронемашины, 160 автомашин с войсками и грузами, 2 бензозаправщика, 75 подвод с боеприпасами, 12 орудий, 20 зенитно-пулемётных точек, разбиты два железнодорожных состава, потоплены 4 транспорта и два сторожевых катера, рассеяно и частью уничтожено до трёх рот пехоты противника.

Оперативная сводка за 31 мая

О БОЯХ НА ХАРЬКОВСКОМ НАПРАВЛЕНИИ

Некоторое время назад Советскому Главному Командованию стали известны планы немецкого командования о предстоящем крупном наступлении немецко-фашистских войск на одном из участков Ростовского фронта. На этом участке фронта немецкое командование сосредоточило не менее 30 пехотных дивизий, 6 танковых дивизий и большое количество артиллерии и самолётов. Чтобы предупредить и сорвать удар немецко-фашистских войск, Советское Командование начало наступление на Харьковском направлении, при этом в данной операции захват Харькова не входил в планы Командования.

В течение двух недель на этом участке фронта происходили ожесточённые бои.

Теперь, когда бои подошли к концу, можно сказать, что основная задача, поставленная Советским Командованием, - предупредить и сорвать удар немецко-фашистских войск - выполнена. В ходе боёв немецко-фашистские войска потеряли убитыми и пленными не менее 90 тысяч солдат и офицеров, 540 танков, не менее 1.500 орудий, до 200 самолётов. Наши войска в этих боях потеряли убитыми до 5 тысяч человек, пропавшими без вести 70 тысяч человек, 300 танков, 832 орудия и 124 самолёта.

Командование немецкой армии расписывает бои под Харьковом, как свою крупную победу, и сообщает при этом фантастические цифры якобы захваченных в плен советских солдат и уничтоженной советской техники. В ответ на эти измышления мы можем только сказать: ещё несколько таких немецких "побед", и немецко-фашистская армия будет окончательно обескровлена.

СОВИНФОРМБЮРО.

Утреннее сообщение 31 мая

В течение ночи на 31 мая на Изюм-Барвенковском направлении наши войска вели оборонительные бои с танками и пехотой противника.

На других участках фронта существенных изменений не произошло.

Вечернее сообщение 31 мая

В течение 31 мая на фронте ничего существенного не произошло.

По уточнённым данным, за 29 мая уничтожено не 94 немецких самолёта, как об этом сообщалось ранее, а 143.

Нашими кораблями и авиацией в Чёрном море потоплен транспорт противника водоизмещением в 8.000 тонн и в Финском заливе потоплены тральщик и транспорт противника.

За 30 мая частями нашей авиации на разных участках фронта уничтожено или повреждено 11 немецких танков, 70 автомашин с войсками и грузами, 45 повозок с боеприпасами, 12 автоцистерн с горючим, радиостанция, 16 полевых и зенитных орудий, 11 зенитно-пулемётных точек, разбито 32 железнодорожных вагона и паровоз, взорвано 2 склада с боеприпасами, рассеяно и частью уничтожено до восьми рот пехоты противника.Оперативная сводка за 1 ноября

Утреннее сообщение 1 ноября

В течение ночи на 1 ноября наши войска вели бои с противником в районе Сталинграда, северо-восточнее Туапсе и в районе Нальчика. На других фронтах никаких изменений не произошло.

Вечернее сообщение 1 ноября

В течение 1 ноября наши войска вели бои с противником в районе Сталинграда, северо-восточнее Туапсе и в районе Нальчика. На других фронтах никаких изменений не произошло.

За истекшую неделю, с 25 по 31 октября включительно, в воздушных боях, на аэродромах и огнём зенитной артиллерия уничтожено 202 немецких самолёта. Наши потери за это же время - 128 самолётов.

За 31 октября нашей авиацией на различных, участках фронта уничтожено до 50 автомашин с войсками и грузами, 3 прожектора, взорвано 7 складов боеприпасов, разбит железнодорожный эшелон, подавлен огонь 4 артиллерийских батарей, рассеяно и частью уничтожено до роты пехоты противника.

Оперативная сводка за 2 ноября

Утреннее сообщение 2 ноября

В течение ночи на 2 ноября наши войска вели бои с противником в районе Сталинграда, северо-восточнее Туапсе и в районе Нальчика. На других фронтах никаких изменений не произошло.

Вечернее сообщение 2 ноября

В течение 2 ноября наши войска вели бои с противником в районе Сталинграда и северо-восточнее Туапсе. Наши войска оставили город Нальчик и вели бои юго-восточнее этого пункта. На других фронтах никаких изменений не произошло.

За 1 ноября нашей авиацией на различных участках фронта уничтожено 9 танков и бронемашин, до 50 автомашин с войсками и грузами, подавлен огонь 5 артиллерийских и миномётных батарей, потоплен сторожевой корабль и повреждён транспорт противника.

Оперативная сводка за 3 ноября

Утреннее сообщение 3 ноября

В течение ночи на 3 ноября наши войска вели бои с противником в районе Сталинграда, северо-восточнее Туапсе и юго-восточнее Нальчика. На других фронтах никаких изменений не произошло.

Вечернее сообщение 3 ноября

В течение 3 ноября наши войска вели бои с противником в районе Сталинграда, северо-восточнее Туапсе и юго-восточнее Нальчика. На других фронтах никаких изменений не произошло.

Нашими кораблями в Балтийском море потоплено три немецких транспорта общим водоизмещением в 35.000 тонн.

За 2 ноября нашей авиацией на различных участках фронта уничтожено 20 немецких автомашин с войсками и грузами, подавлен огонь 20 зенитно-пулеметных точек и 14 миномётов, взорван склад боеприпасов, повреждены в пути 2 железнодорожных эшелона противника.

Оперативная сводка за 4 ноября

Утреннее сообщение 4 ноября

В течение ночи на 4 ноября наши войска вели бои с противником в районе Сталинграда, северо-восточнее Туапсе и юго-восточнее Нальчика. На других фронтах никаких изменений не произошло.

Вечернее сообщение 4 ноября

B течение 4 ноября наши войска вели бои с противником в районе Сталинграда, северо-восточнее Туапсе и юго-восточнее Нальчика. На других фронтах никаких изменений не произошло.

За 3 ноября нашей авиацией на различных участках фронта уничтожено до 40 немецких автомашин с войсками и грузами, подавлен огонь 6 артиллерийских батарей и 10 зенитно-пулемётных точек, разбит железнодорожный состав, рассеяно и частью уничтожено до роты пехоты противника.

Оперативная сводка за 5 ноября

Утреннее сообщение 5 ноября

В течение ночи на 5 ноября наши войска вели бои с противником в районе Сталинграда, северо-восточнее Туапсе и юго-восточнее Нальчика. На других фронтах никаких изменений не произошло.

Вечернее сообщение 5 ноября

В течение 5 ноября наши войска вели бои с противником в районе Сталинграда, северо-восточнее Туапсе и юго-восточнее Нальчика. На других фронтах никаких изменений не произошло.

За 4 ноября нашей авиацией на различных участках фронта уничтожено 5 немецких танков, 30 автомашин с войсками и грузами, 4 автоцистерны с горючим, подавлен огонь 5 артиллерийских батарей, рассеяно и частью уничтожено до роты пехоты противника.

Оперативная сводка за 6 ноября

Утреннее сообщение 6 ноября

В течение ночи на 6 ноября наши войска вели бои с противником в районе Сталинграда, северо-восточнее Туапсе и юго-восточнее Нальчика. На других фронтах никаких изменений не произошло.

Вечернее сообщение 6 ноября

В течение 6 ноября наши войска вели бои с противником в районе Сталинграда, северо-восточнее Туапсе и юго-восточнее Нальчика.

На других фронтах никаких изменений не произошло.

Нашими кораблями в Балтийском море потоплен немецкий транспорт водоизмещением в 15.000 тонн.

За 5 ноября нашей авиацией на различных участках фронта уничтожено 110 немецких автомашин с войсками и грузами, разбито 40 железнодорожных вагонов, подавлен огонь 4 артиллерийских батарей и 28 пулемётных точек.

Оперативная сводка за 7 ноября

Утреннее сообщение 7 ноября

В течение ночи на 7 ноября наши войска вели бои с противником в районе Сталинграда, северо-восточнее Туапсе и юго-восточнее Нальчика. На других фронтах никаких изменений не произошло.

Вечернее сообщение 7 ноября

В течение 7 ноября наши войска вели бои с противником в районе Сталинграда, северо-восточнее Туапсе и юго-восточнее Нальчика. На других фронтах никаких изменений не произошло.

Оперативная сводка за 8 ноября

Утреннее сообщение 8 ноября

В течение ночи на 8 ноября наши войска вели бои с противником в районе Сталинграда, северо-восточнее Туапсе и юго-восточнее Нальчика. На других фронтах никаких изменений не произошло.

Вечернее сообщение 8 ноября

В течение 8 ноября наши войска вели бои с противником в районе Сталинграда, северо-восточнее Туапсе и юго-восточнее Нальчика. На других фронтах никаких изменений не произошло.

За истекшую неделю, с 1 по 7 ноября включительно, в воздушных боях, на аэродромах и огнём зенитной артиллерии уничтожено 168 немецких самолётов. Наши потери за это же время - 63 самолёта.

Нашими кораблями в Балтийском море потоплено два немецких транспорта общим водоизмещением в 12.000 тонн.

За 7 ноября нашей авиацией на различных участках фронта уничтожено 20 немецких автомашин и 15 повозок с боеприпасами, 10 автоцистерн с горючим, взорваны 2 склада боеприпасов и 2 склада горючего, подавлен огонь 12 артиллерийских батарей, рассеяно и частью уничтожено до роты пехоты противника.

Оперативная сводка за 9 ноября

Утреннее сообщение 9 ноября

В течение ночи на 9 ноября наши войска вели бои с противником в районе Сталинграда, северо-восточнее Туапсе и юго-восточнее Нальчика. На других фронтах никаких изменений не произошло.

Вечернее сообщение 9 ноября

В течение 9 ноября наши войска вели бои с противником в районе Сталинграда, северо-восточнее Туапсе и юго-восточнее Нальчика. На других фронтах никаких изменений не произошло.

Нашими кораблями в Чёрном море потоплен транспорт противника водоизмещением в 3.000 тонн.

За 8 ноября нашей авиацией на различных участках фронта уничтожено 5 немецких танков, до 30 автомашин, разбит железнодорожный эшелон, подавлен огонь 2 артиллерийских батарей, рассеяно и частью уничтожено до роты пехоты и эскадрон конницы противника.

Оперативная сводка за 10 ноября

Утреннее сообщение 10 ноября

В течение ночи на 10 ноября наши войска вели бои с противником в районе Сталинграда, северо-восточнее Туапсе и юго-восточнее Нальчика. На других фронтах никаких изменений не произошло.

Вечернее сообщение 10 ноября

В течение 10 ноября наши войска вели бои с противником в районе Сталинграда, северо-восточнее Туапсе и юго-восточнее Нальчика. На других фронтах никаких изменений не произошло.

Нашими кораблями в Балтийском море потоплен транспорт противника водоизмещением в 10 тысяч тонн.

Оперативная сводка за 11 ноября

Утреннее сообщение 11 ноября

В течение ночи на 11 ноября наши войска вели бои с противником в районе Сталинграда, северо-восточнее Туапсе и юго-восточнее Нальчика. На других фронтах никаких изменений не произошло.

Вечернее сообщение 11 ноября

В течение 11 ноября наши войска вели бои с противником в районе Сталинграда, северо-восточнее Туапсе и юго-восточнее Нальчика. На других фронтах никаких изменений не произошло.

За 10 ноября нашей авиацией на различных участках фронта уничтожено до 30 автомашин с войсками и грузами, разбито 2 железнодорожных состава, подавлен огонь 4 артиллерийских батарей и 114 миномётов противника.

Оперативная сводка за 12 ноября

Утреннее сообщение 12 ноября

В течение ночи на 12 ноября наши войска вели бои с противником в районе Сталинграда, северо-восточнее Туапсе и юго-восточнее Нальчика. На других фронтах никаких изменений не произошло.

Вечернее сообщение 12 ноября

В течение 12 ноября наши войска вели бои с противником в районе Сталинграда, северо-восточнее Туапсе и юго-восточнее Нальчика. На других фронтах никаких изменений не произошло.

За 11 ноября нашей авиацией на различных участках фронта подавлен огонь 5 артиллерийских батарей, 10 зенитно-пулемётных точек, 15 миномётов и разбито 2 железнодорожных состава противника.

Оперативная сводка за 13 ноября

Утреннее сообщение 13 ноября

В течение ночи на 13 ноября наши войска вели бои с противником в районе Сталинграда, северо-восточнее Туапсе и юго-восточнее Нальчика. На других фронтах никаких изменений не произошло.

Вечернее сообщение 13 ноября

В течение 13 ноября наши войска вели бои е противником в районе Сталинграда, северо-восточнее Туапсе и юго-восточнее Нальчика. На других фронтах никаких изменений не произошло.

За 12 ноября нашей авиацией на различных участках фронта разбито до 50 автомашин с войсками и грузами, железнодорожный состав, подавлен огонь 4 артиллерийских батарей, рассеяно м частью уничтожено до двух рот пехоты противника.

Оперативная сводка за 14 ноября

Утреннее сообщение 14 ноября

B течение ночи на 14 ноября наши войска вели бои с противником в районе Сталинграда, северо-восточнее Туапсе и юго-восточнее Нальчика. На других фронтах никаких изменений не произошло.

Вечернее сообщение 14 ноября

В течение 14 ноября наши войска вели бои с противником в районе Сталинграда, северо-восточнее Туапсе и юго-восточнее Нальчика. На других фронтах никаких изменений не произошло.

За 13 ноября нашей авиацией на различных участках фронта уничтожено 10 немецких танков, до 40 автомашин с войсками и грузами, подавлен огонь 3 артиллерийских батарей, рассеяно и частью уничтожено до роты пехоты противника.

Оперативная сводка за 15 ноября

Утреннее сообщение 15 ноября

В течение ночи на 15 ноября наши войска вели бои с противником в районе Сталинграда, северо-восточнее Туапсе и юго-восточнее Нальчика. На других фронтах никаких изменений не произошло.

Вечернее сообщение 15 ноября

В течение 15 ноября наши войска вели бои с противником в районе Сталинграда, северо-восточное Туапсе и юго-восточнее Нальчика. На других фронтах никаких изменений не произошло.

За истекшую неделю, с 8 по 14 ноября включительно, в воздушных боях, на аэродромах и огнём зенитной артиллерии уничтожено 97 немецких самолётов. Наши потери за это же время - 66 самолётов.

За 14 ноября нашей авиацией на различных участках фронта уничтожено 20 автомашин с войсками и грузами, подавлен огонь 5 артиллерийских батарей, 10 миномётов, взорвано 2 склада боеприпасов, разбит железнодорожный состав противника.

Оперативная сводка за 16 ноября

Утреннее сообщение 16 ноября

В течение ночи на 16 ноября наши войска вели бои с противником в районе Сталинграда, северо-восточнее Туапсе и юго-восточнее Нальчика. На других фронтах никаких изменений не произошло.

Вечернее сообщение 16 ноября

В течение 16 ноября наши войска вели бои с противником в районе Сталинграда, северо-восточнее Туапсе и юго-восточнее Нальчика. На других фронтах никаких изменений не произошло.

В Баренцевом море потоплен немецкий танкер водоизмещением около 8.000 тонн.

Оперативная сводка за 17 ноября

Преступная клика Гитлера уничтожает культурные богатства Советского Союза в районе Моздока захвачен в плен обер-штурмфюрер 4-й роты батальона особого назначения германского министерства иностранных дел Норман Ферстер. Пленный обратился к советским военным властям со следующим письменным заявлением:

"Советским военным властям

О батальоне особого назначения считаю своим долгом сообщить следующее:

В августе 1941 года, будучи в Берлине, я с помощью моего старого знакомого по Берлинскому университету доктора Фокке, работавшего в отделе печати министерства иностранных дел, был откомандирован из 87 противотанкового дивизиона в батальон особого назначения при министерстве иностранных дел. Этот батальон был создан по инициативе министра иностранных дел Риббентропа и действовал под его руководством.

Командиром батальона является майор эсэсовских войск фон Кюнсберг. Задача батальона особого назначения состоит в том, чтобы немедленно после падения крупных городов захватывать культурные и исторические ценности, библиотеки научных учреждений, отбирать ценные издания книг, фильмы, а затем отправлять всё это в Германию.

Батальон особого назначения состоит из четырёх рот. 1-я рота придана германскому экспедиционному корпусу в Африке, 2-я - северной армейской группе, 3-я - центральной армейской группе и 4-я - южной армейской группе. 1-я рота находится в настоящее время в Италии, в Неаполе, где она ожидает возможности переброски в Африку.

Штаб батальона находится в Берлине, улица Германа Геринга, дом № 6. Конфискованный материал помещается в залах магазина фирмы Адлер на Гарденбергштрассе.

Перед отъездом в Россию майор фон Кюнсберг передал нам приказ Риббентропа - основательно "прочёсывать" все научные учреждения, институты, библиотеки, дворцы, перетрясти архивы и накладывать свою руку на всё, что имеет определённую ценность.

Из рассказов моих товарищей мне известно, что 2-я рота нашего батальона изъяла ценности из дворцов в пригородах Ленинграда. Я лично не присутствовал при этом.

В Царском Селе рота захватила и вывезла имущество Большого дворца-музея императрицы Екатерины. Со стен были сняты китайские шёлковые обои и золочёные резные украшения. Наборный пол сложного рисунка увезли в разобранном виде. Из дворца императора Александра вывезены старинная мебель и богатая библиотека в 6-7 тысяч книг на французском языке и свыше 5 тысяч книг и рукописей на русском языке. Среди этих отобранных книг было очень много исторической и мемуарной литературы на французском языке и большое количество произведений греческих и римских классиков, являющихся библиографической редкостью.

4-я рота, в которой я находился, захватила в Киеве лабораторию медицинского научно-исследовательского института. Всё оборудование, а также научные материалы, документация и книги вывезены в Германию. Активное участие в этой операции принимал военный врач Бауэр.

Богатые трофеи нам достались в библиотеке Украинской Академии наук, где хранились редчайшие рукописи персидской, абиссинской, китайской письменности, русские и украинские летописи, первые экземпляры книг, напечатанных русским первопечатником Иваном Фёдоровым, и редкие издания произведений Шевченко, Мицкевича, Ивана Франко.

Из киевских музеев: украинского искусства, русского искусства, западного и восточного искусства, Центрального музея Шевченко - отправлены в Берлин многие оставшиеся там экспонаты. Среди них были картины, этюды и портреты, написанные Репиным, полотна Верещагина, Федотова, Ге, скульптура Антокольского и другие произведения русских и украинских художников и скульпторов.

В Харькове в библиотеке им. Короленко отобрано и отправлено в Берлин несколько тысяч ценных книг в роскошных изданиях. Остальные книги уничтожены. Из Харьковской картинной галереи вывезено несколько сот картин, в том числе 14 картин Айвазовского, произведения Репина, многие работы Поленова, Шишкина и других. Также вывезены все скульптуры и весь научный архив музея. Вышивками, коврами, гобеленами и другими экспонатами воспользовались немецкие солдаты.

В Краснодаре д-р Либен изъял из с.-х. библиотеки до 30 ящиков книг.

Представитель хозяйственной команды опротестовал действия Либена, поскольку Краснодар находится не в зоне военных действий, а в зоне тылового управления.

Мне также известно, что и при штабе Альфреда Розенберга существуют специальные команды по изъятию музейных и антикварных ценностей в оккупированных странах Европы и восточных областях. Во главе этих команд стоят штатские компетентные лица.

Как только войска занимают какой-нибудь крупный город, немедленно туда приезжают начальники этих команд со специалистами разного рода. Они осматривают музеи, картинные галереи, выставки, культурные и художественные учреждения, устанавливают, в каком они находятся состоянии, и конфискуют всё, что представляет ценность.

Я считаю своим долгом поставить в известность об этом Советские власти.

Д-р ФЕРСТЕР.

СС обер-штурмфюрер, 4 рота батальона Особого назначения войск СС".

Москва, 10 ноября 1942

В заявлении пленного Ферстера перечислена лишь незначительная часть культурных, научных и исторических ценностей, награбленных гитлеровцами в оккупированных советских районах. Советскому Информбюро доподлинно известно, что батальоном особого назначения Риббентропа и командами штаба Розенберга расхищены и уничтожены огромнейшие ценности, остававшиеся в научных и культурных учреждениях оккупированных районов.

Из Павловского дворца в городе Слуцке вывезена в Германию ценнейшая дворцовая мебель, созданная по эскизам знаменитого русского мастера Воронихина и крупнейших мастеров XVIII века, и часть коллекции редчайшего фарфора XVIII века.

Во дворце снят паркет из дорогого дерева величайшей художественной ценности. Со стен дворца сорваны барельефы, гобелены, стенные и потолочные плафоны. Сняты все ручки и дверные украшения из бронзы и дерева. Из дворцовою парка вывезены скульптуры.

Из Петергофских дворцов немцы вывезли все оставшиеся там лепные и резные украшения, ковры и картины. Статуя-фонтан "Самсон, раздирающий пасть льва" скульптора Козловского распилена на части и отправлена в Германию. В верхнем и нижнем парках сняты фонтан "Нептун", скульптурные украшения террасы "Большого каскада" и другие ценные скульптурные произведения. Большой Петергофский дворец, заложенный еще при Петре Первом, после ограбления был варварски сожжён.

В городе Львове немецкие оккупанты полностью разграбили городской музей. В Германию направлены десятки ящиков с картинами русских и украинских мастеров, коврами и старинным фарфором.

Вывезена также знаменитая коллекция часов Львовского музея, в том числе 2.000 золотых часов работы мастеров XVI, XVII и XVIII веков. Львовская библиотека опустошена: наиболее ценные книги отправлены в Германию, а тысячи томов русских и украинских писателей сожжены.

В Одессе немецкие и румынские войска разграбили Музей западного искусства и Художественный музей русского искусства. Многие полотна Перова, Серова, Беровиковского, Левитана, Рубо, Шишкина и других, ценнейшие копии скульптур греческих и римских мастеров, а также коллекция старинной мебели увезены в Германию. Немецкие вандалы уничтожили Одесскую государственную публичную библиотеку, насчитывавшую более 2.000.000 томов, а наиболее ценные рукописи и уникальные произведения, находившиеся в этой библиотеке, увезены.

В Виннице гитлеровские громилы ограбили областную библиотеку им. Горького, имевшую 470.000 томов. Похищены редчайшие экземпляры средневековой рукописной литературы и первые печатные книги XVI и XVII веков. Недавно выстроенный морфологический корпус Винницкого медицинского института разграблен. Оттуда увезены точные медицинские инструменты, различные микроскопы, приборы для изготовления тончайших срезов - микротомы, поляриметры, рентгеновская аппаратура и другие.

В Чернигове расхищена знаменитая коллекция украинских древностей Тарновского, долгие годы собиравшего материалы по истории украинского народа и жизни украинских деятелей и писателей. Из коллекции выкрадены рукописи и картины большой ценности, портреты русских и украинских писателей, а также богатое собрание икон работы русских и украинских мастеров.

В Киево-Печерекой Лавре немцы захватили документы из архива киевских митрополитов и книги из личной библиотеки Петра Могилы, собравшего ценнейшие памятники мировой литературы.

В научно-исследовательских институтах Киева немцы разграбили все библиотеки, архивы и оборудование лабораторий. Например, из медицинского института вывезены в Германию сложнейшие приборы - микропроекционные аппараты, микроманипуляторы, микроскопы, микротомы к другое точное медицинское оборудование стоимостью в десятки миллионов рублей.

В Полтаве немцы ограбили областную библиотеку, насчитывавшую 600.000 томов.

Похищена вся личная библиотека Гнедича - автора перевода на русский язык "Илиады" Гомера, первые издания русских писателей XIX века - Пушкина, Жуковского, Гоголя, Крылова и других с автографами авторов и все книги древнейшей в России библиотеки Переяславской духовной семинарии, редчайший памятник - рукописное Пересопницкое евангелие, а также десятки старинных церковных книг, первое издание книги Сервантеса "Дон-Кихот" на испанском языке, юбилейная коллекция, собранная к столетнему юбилею Отечественной войны 1812 года. 500 томов старинных японских изданий на шёлковой бумаге. Из Полтавского музея вывезено в Германию более шестидесяти ящиков с картинами крупных русских, украинских и польских мастеров.

Все эти и многие другие факты ограбления научных, культурных и исторических ценностей советского народа, которые невозможно перечислить в настоящем документе, ещё раз подтверждают, что повсеместные грабежи в оккупированных районах ОССР производятся по прямому приказу германского правительства и носят организованный государственный характер.

Немецкая армия уже давно зарекомендовала себя перед лицом всего мира как орда профессиональных бандитов и громил. Однако никто до сих пор не подозревал, что в составе германских вооружённых сил имеются специальные формирования, которым официально вменяется в обязанность грабить все культурные и исторические ценности временно захваченных стран Европы и районов ССОР. Характерно, что эти подразделения существуют при германском министерстве иностранных дел, то есть при германском правительстве. Стало быть, германское правительство несёт всю полноту уголовной и материальной ответственности за их преступные действия.

Гитлеровское правительство не только не обуздывает солдат, а напротив, создавая при различных министерствах специальные батальоны и команды мародёров и взломщиков, само выступает в роли организатора и вдохновителя грабежей. Впервые мир встречается с такой военно-бандитской организацией, поставленной на широкую государственную ногу.

Гитлеровцы бесцеремонно попирают все общепринятые законы и обычаи ведения войны.

Статья шестая Гаагской конвенции о законах и обычаях сухопутной войны от 18 октября 1907 года, к которой присоединилась Германия, воспрещает захват, повреждение и истребление собственности образовательных, художественных учреждений, а также исторических памятников, научных и художественных ценностей, принадлежащих как частным лицам и обществам, так и государству. Но гитлеровская клика преступно попирает общепринятые всеми цивилизованными народами правила и законы ведения войны.

Гитлеровцы уничтожают и разворовывают сокровищницы культуры народов СШР. Они расхищают и уничтожают научные ценности, произведения искусства и литературы, памятники старины. Они хотят уничтожить, искоренить русскую национальную культуру и национальную культуру других народов Советского Союза. Они поставили своей целью не только материально, но и духовно обезоружить народы СССР, дабы легче было онемечить советских людей и превратить их в бессловесных рабов немецких баронов.

Советские люди никогда не забудут злодеяний, совершённых гитлеровскими мерзавцами на нашей земле. Преступные гитлеровские правители и их пособники, посягнувшие на культурные сокровища советского народа, получат по заслугам. От ответственности не уйдут ни главари разбойничьей шайки из берлинского вертепа, именующие себя правительством, ни исполнители их чудовищных грабительских планов.

Карающая рука советского народа настигнет всех взломщиков и грабителей, где бы они ни были, и воздаст им сполна за все преступления.

Утреннее сообщение 17 ноября

В течение ночи на 17 ноября наши войска вели бои с противником в районе Сталинграда, северо-восточнее Туапсе и юго-восточнее Нальчика. На других фронтах никаких изменений не произошло.

Вечернее сообщение 17 ноября

В течение 17 ноября наши войска вели боя с противником в районе Сталинграда, северо-восточнее Туапсе и юго-восточнее Нальчика. На других фронтах никаких изменений не произошло.

Оперативная сводка за 18 ноября

Утреннее сообщение 18 ноября

В течение ночи на 18 ноября наши войска вели бои с противником в районе Сталинграда, северо-восточнее Туапсе и юго-восточнее Нальчика. На других фронтах никаких изменений не произошло.

Вечернее сообщение 18 ноября

В течение 18 ноября наши войска вели бои с противником в районе Сталинграда, северо-восточнее Туапсе и юго-восточнее Нальчика. На других фронтах никаких изменений не произошло.

Оперативная сводка за 19 ноября

В последний час

УДАР ПО ГРУППЕ НЕМЕЦКО-ФАШИСТСКИХ ВОЙСК В РАЙОНЕ ВЛАДИКАВКАЗА (гор. ОРДЖОНИКИДЗЕ)

Многодневные бои на подступах к Владикавказу (гор. Орджоникидзе) закончились поражением немцев.

В этих боях нашими войсками разгромлены 13 немецкая танковая дивизия, полк "Бранденбург", 45 велобатальон, 7 сапёрный батальон, 525 дивизион противотанковой обороны, батальон 1 немецкой горнострелковой дивизии и 336 отдельный батальон. Нанесены серьёзные потери 23 немецкой танковой дивизии, 2 румынской горнострелковой дивизии и другим частям противника.

Наши войска захватили при этом 140 немецких танков, 7 бронемашин, 70 орудий разных калибров, в том числе 36 дальнобойных, 95 миномётов, из них 4 шестиствольных, 84 пулемёта, 2.350 автомашин, 183 мотоцикла, свыше 1 миллиона патронов, 2 склада боеприпасов, склад продовольствия и другие трофеи.

На поле боя немцы оставили свыше 5.000 трупов солдат и офицеров. Количество раненых немцев в несколько раз превышает числа убитых.

Утреннее сообщение 19 ноября

В течение ночи на 19 ноября на фронтах никаких изменений не произошло.

Вечернее сообщение 19 ноября

В течение 19 ноября наши войска вели бои с противником в районе Сталинграда и северо-восточнее Туапсе. На других фронтах никаких изменений не произошло.

За 18 ноября нашей авиацией на различных участках; фронта уничтожено 5 немецких танков, до 20 автомашин с войсками, подавлен огонь 2 артиллерийских батарей, рассеяно и частью уничтожено до роты пехоты противника.

Оперативная сводка за 20 ноября

Утреннее сообщение 20 ноября

В течение ночи на 20 ноября на фронтах существенных изменений не произошло.

Вечернее сообщение 20 ноября

В течение 20 ноября наши войска вели бои с противником в районе Сталинграда, юго-восточнее Нальчика и северо-восточнее Туапсе.

Оперативная сводка за 21 ноября

Утреннее сообщение 21 ноября

В течение ночи на 21 ноября на фронтах существенных изменений не произошло.

Вечернее сообщение 21 ноября

В течение 21 ноября наши войска вели бои с противником в районе Сталинграда, юго-восточнее Нальчика и северо-восточное Туапсе.

В последний час

УСПЕШНОЕ НАСТУПЛЕНИЕ НАШИХ ВОЙСК В РАЙОНЕ гор. СТАЛИНГРАДА

На днях наши войска, расположенные на подступах Сталинграда, перешли в наступление против немецко-фашистских войск. Наступление началось в двух направлениях: с северо-запада и с юга от Сталинграда. Прорвав оборонительную линию противника протяжением 30 километров на северо-западе (в районе Серафимович), а на юге от Сталинграда - протяжением 20 километров, наши войска за три дня напряжённых боёв, преодолевая сопротивление противника, продвинулись на 60-70 километров. Нашими войсками заняты гор. КАЛАЧ на восточном берегу Дона, станция КРИВОМУЗГИНСКАЯ (Советск), станция и город АБГАНЕРОВО. Таким образом, обе железные дороги, снабжающие войска противника, расположенные восточнее Дона, оказались прерванными.

В ходе наступления наших войск полностью разгромлены шесть пехотных и одна танковая дивизии противника. Нанесены большие потери семи пехотным, двум танковым и двум моторизованным дивизиям противника.

Захвачено за три дня боёв 13.000 пленных и 360 орудий.

Захвачено также много пулемётов, миномётов, винтовок, автомашин, большое количество складов с боеприпасами, вооружением и продовольствием. Трофеи подсчитываются.

Противник оставил на поле боя более 14.000 трупов солдат и офицеров.

В боях отличились войска генерал-лейтенанта т. РОМАНЕНКО, генерал-майора т. ЧИСТЯКОВА, генерал-майора т. ТОЛБУХИНА, генерал-майора т. ТРУФАНОВА, генерал-лейтенанта т. БАТОВА.

Наступление наших войск продолжается.

Оперативная сводка за 22 ноября

Утреннее сообщение 22 ноября

В течение ночи на 22 ноября на фронтах существенных изменений не произошло.

Вечернее сообщение 22 ноября

В течение 22 ноября наши войска вели успешное наступление с северо-запада и с юга от гор. Сталинграда.

Нашими войсками заняты гор. Калач на восточном берегу Дона, станция Кривомузгинская (Советск), станция и город Абганерово.

За истекшую неделю, с 15 по 21 ноября включительно, в воздушных боях, на аэродромах и огнём зенитной артиллерии уничтожено 60 немецких самолётов. Наши потери за это же время - 34 самолёта.

21 ноября частями нашей авиации на различных участках фронта уничтожено 10 немецких танков, 40 автомашин с войсками и грузами, подавлен огонь 2 артиллерийских батарей, рассеяно и частью уничтожено до батальона пехоты противника.

Оперативная сводка за 23 ноября

В последний час

НАСТУПЛЕНИЕ НАШИХ ВОЙСК ПРОДОЛЖАЕТСЯ

В течение 23-го ноября наши войска, продолжая наступление, в северо-западном направлении прошли 10-20 километров и заняли гор. ЧЕРНЫШЕВСКАЯ, гор. ПЕРЕЛАЗОВСКИЙ и местечко ПОГОДИНСКИЙ. На юге от Сталинграда наши войска продвинулись на 15-20 километров и заняли гор. ТУНДУТОВО и гор. АКСАЙ.

К исходу 23-го ноября количество пленных увеличилось на 11 тысяч, и теперь количество пленных составляет 24 тысячи.

Всего захвачено трофеев к исходу 23-го ноября: орудий - 557, автомашин - 2.826, железнодорожных вагонов - 1.200, пулемётов - 2.625, самолётов исправных - 32, танков исправных - 35 и большое количество ручного оружия и боеприпасов, пока еще не учтённых.

Уничтожено: самолётов - 70, танков - 157, орудий - 186.

За 23-е ноября противник оставил на поле боя 12 тысяч трупов солдат и офицеров.

Утреннее сообщение 23 ноября

В течение ночи на 23 ноября наши войска в районе гор. Сталинграда вели успешные наступательные бои на прежних направлениях.

Вечернее сообщение 23 ноября

В течение 23 ноября наши войска продолжали вести успешное наступление с северо-запада и с юга от гор. Сталинграда на прежних направлениях.

Наши войска заняли гор. Чернышевская, гор. Перелазовский, местечко Погодинский, гор. Тундутово, гор. Аксай.

20 ноября частями нашей авиации на различных участках фронта уничтожено 12 немецких танков и бронемашин. 40 автомашин с войсками и грузами, подавлен огонь 4 артиллерийских батарей, рассеяно и частью уничтожено до трёх рот пехоты противника.

Оперативная сводка за 24 ноября

В последний час

НАСТУПЛЕНИЕ НАШИХ ВОЙСК ПРОДОЛЖАЕТСЯ

В течение 24 ноября наши войска под Сталинградом продолжали развивать наступление. На северо-западном участке фронта наши войска продвинулись на 40 километров и заняли город и станцию СУРОВИКИНО. В районе излучины Дона наши войска продвинулись на 6-10 километров и заняли населённые пункты ЗИМОВСКИЙ, КАМЫШИНКА, БЛИЖНЯЯ ПЕРЕКОПКА, ТРЕХОСТРОВСКАЯ, СИРОТИHСКАЯ. Юго-западнее КЛЕТСКАЯ нами взяты в плен три ранее окружённые дивизии противника во главе с тремя генералами и их штабами. Наши войска, наступающие севернее Сталинграда, заняв населённые пункты ТОМИЛИН, АКАТОВКА, ЛАТОШАНКА на берегу Волги, соединились с войсками, обороняющими северную часть Сталинграда. На юге от Сталинграда наши войска продвинулись на 15-20 километров и заняли город САДОВОЕ и населённые пункты УМАНЦЕВО, ПЕРЕГРУЗНЫЙ.

К исходу 24 ноября количество пленных увеличилось на 12.000 человек. Всего за время боёв взято в плен 36.000 солдат и офицеров противника.

По неполным данным, за время боёв с 19 по 24 ноября нашими войсками захвачены трофеи: орудий всех калибров - 1.164, танков исправных и неисправных - 431, самолётов исправных и неисправных - 88, автомашин - 3.940, лошадей - более 5.000, 3 миллиона снарядов, 18 миллионов патронов, большое количество ручного оружия, склады с боеприпасами, снаряжением и продовольствием, которые учитываются.

За 24 ноября противник оставил на поле боя свыше 15.000 трупов солдат и офицеров.

Утреннее сообщение 24 ноября

В течение ночи на 24 ноября наши войска продолжали вести успешное наступление с северо-запада и юга от гор. Сталинграда на прежних направлениях.

Вечернее сообщение 24 ноября

В течение 24 ноября наши войска продолжали вести успешное наступление с северо-запада и с юга от гор. Сталинграда на прежних направлениях.

Наши войска заняли город и станцию Суровикино, населённые пункты Зимовский, Камышинка, Ближняя Перекопка, Трёхостровская, Сиротинская, Томилин, Акатовка, Латошанка, Уманцево, Перегрузный и город Садовое.

23 ноября частями нашей авиации на различных участках фронта уничтожено 10 немецких танков, 50 автомашин, разбит железнодорожный эшелон, рассеяно и частью уничтожено до 4 рот пехоты противника.

Оперативная сводка за 25 ноября

В последний час

НАСТУПЛЕНИЕ НАШИХ ВОЙСК ПРОДОЛЖАЕТСЯ

В течение 25 ноября наши войска в районе гор. СТАЛИНГРАДА, преодолевая сопротивление противника, продолжали наступление на прежних направлениях. На северо-западном участке фронта наши войска заняли железнодорожные станции РЫЧКОВСКИЙ, НОВО-МАКСИМОВСКИЙ, СТАРОМАКСИМОВСКИЙ и населённые пункты МАЛОНАБАТОВСКИЙ, БИРЮЧКОВ, РОДИОНОВ, БОЛЬШАЯ ДОНЩИНКА, МАЛАЯ ДОНЩИНКА.

В районе населенных пунктов Большая Донщинка и Малая Донщинка разгромлены ранее окружённые части 22 танковой дивизии противника.

К исходу 25 ноября количество пленных увеличилось на 15.000 человек. Всего за время боёв с 19 по 25 ноября наши войска захватили в плен 51.000 солдат и офицеров противника.

За время боёв с 19 по 25 ноября нашими войсками захвачено орудий всех калибров - 1.300, автомашин - 5.618 и 52 склада с боеприпасами, снаряжением и продовольствием.

За 25 ноября противник потерял убитыми до 6.000 солдат и офицеров.

Утреннее сообщение 25 ноября

В течение ночи на 25 ноября наши войска в районе гор. Сталинграда продолжали вести успешные наступательные бои на прежних направлениях.

Вечернее сообщение 25 ноября

В течение 25 ноября наши войска в районе гор. Сталинграда, преодолевая сопротивление противника, продолжали наступление на прежних направлениях.

Наши войска заняли железнодорожные станции Рычковский, Новомаксимовский, Старомаксимовский и населённые пункты Малонабатовский, Бирючков, Родионов, Большая Донщинка, Малая Донщинка.

24 ноября частями нашей авиации на различных участках фронта уничтожено 30 немецких танков, до 150 автомашин с различными грузами, разбит железнодорожный состав, подавлен огонь 5 артиллерийских батарей, рассеяно и частью уничтожено до двух рот пехоты противника.

Оперативная сводка за 26 ноября

В последний час

НАСТУПЛЕНИЕ НАШИХ ВОЙСК ПОД СТАЛИНГРАДОМ ПРОДОЛЖАЕТСЯ

В течение 26 ноября наши войска в районе гор. СТАЛИНГРАДА, преодолевая сопротивление противника, продолжали наступление на прежних направлениях. На северо-западном участке фронта наши войска заняли населённые пункты КРАСНОЕ СЕЛО и ГЕНЕРАЛОВ. В районе излучины реки Дон наши войска заняли населённые пункты КАЛАЧКИН, ПЕРЕПОЛЬНЫЙ, ВЕРХНИЙ и НИЖНИЙ ГЕРАСИМОВ, ВЕРХНИЙ АКАТОВ, отбросив на этом участке остатки частей противника на восточный берег реки Дон. К юго-западу от Сталинграда наши войска заняли населённые пункты ЯГОДНЫЙ, СКЛЯРОВ, ЛЯПИЧЕВ, НИЖНЕ-КУМСКИЙ, ГPOMOCЛАВКА, ГЕНЕРАЛОВСКИЙ, ДАРГАНОВ.

Южнее Сталинграда успешно отражены контратаки двух пехотных дивизий противника, пытавшихся пробиться на юго-запад. Противник понёс большие потери.

К исходу 26 ноября количество пленных увеличилось на 12.000 человек. Всего за время боев с 19 по 26 ноября наши войска захватили в плен 63.000 солдат и офицеров противника.

За время боёв с 19 по 26 ноября нашими войсками захвачено орудий всех калибров - 1.863, пулемётов - 3.851, винтовок - около 50.000, танков исправных и неисправных - 1.320, лошадей - около 9.000. Захвачено также 108 складов с военным имуществом, боеприпасами и продовольствием.

Утреннее сообщение 26 ноября

В течение ночи на 26 ноября наши войска в районе гор. Сталинграда, преодолевая сопротивление противника, продолжали наступление на прежних направлениях.

Вечернее сообщение 26 ноября

В течение 26 ноября наши войска В районе гор. Сталинграда, преодолевая сопротивление противника, продолжали наступление на прежних направлениях.

Наши войска заняли населённые пункты Красное село, Генералов, Калачкин, Перепольный, Верхний и Нижний Герасимов, Верхний Акатов, Ягодный, Скляров, Ляпичев, Нижне-Кумский, Громославка, Генераловский, Дарганов.

25 ноября частями нашей авиации на различных участках фронта уничтожено 20 немецких танков, более 100 автомашин, разбит железнодорожный состав, подавлен огонь 3 артиллерийских батарей, взорвано 4 склада боеприпасов, рассеяно и частью уничтожено до двух батальонов пехоты противника.

Оперативная сводка за 27 ноября

Лживые сообщения немецкого командования о боях в районе Сталинграда

Немецкое командование первые дни скрывало от своих солдат и населения Германии факт прорыва советскими войсками немецкой линии обороны и огромные потери немецких войск в районе Сталинграда. Когда же скрывать этот факт стало невозможно, гитлеровские заправилы осторожно, в четверть голоса, признали прорыв своей линии обороны, но до сего дня скрывают свои потери. Зато гитлеровское командование усиленно принялось рассказывать арабские сказки о советских потерях и распространять всякого рода небылицы.

Например, в одном из сообщений немцы заявили, что они в два дня разбили 10 советских танковых бригад и стрелковых дивизий. При этом немцы назвали следующие номера якобы уничтоженных советских дивизий и бригад: 463, 333, 321, 302 стрелковые дивизии, 121 танковую дивизию, 155, 163 и 235 танковые бригады, 5 и 6 кавалерийские дивизии. Это заявление немецкого командования является брехнёй, ибо одних дивизий, названных в немецком сообщении (например, 463 стрелковой, 121 танковой и некоторых других), нет и не было вообще в составе Красной Армии, других дивизий и бригад нет и не было в составе наступающей группы наших войск в районе гор. Сталинграда. Те же дивизии и бригады, которые есть в составе наступающих войск, вовсе не разбиты, а продолжают успешно наступать. Это один жульнический трюк немецкого командования.

Другой трюк гитлеровских шулеров заключается в том, что они вдруг в десятках радиопередач заговорили о "новом чрезвычайно эффективном вооружении немецкой армии".

Что же это за новое вооружение?

Это якобы новый танк-огнемёт, перебрасывающий пламя через пятиэтажные дома, и электрический пулемёт, выпускающий 3.000 пуль в минуту. На самом деле никакого нового танка-огнемёта у немцев нет, а есть танки-огнемёты, которые они применяли еще в первые дни войны. Нет у немцев также и электрического пулемёта, выпускающего 3.000 пуль в минуту.

Для чего же рассказываются все эти чудеса в решете? Разумеется, гитлеровцы это делают с той целью, чтобы путём беспардонной лжи удержать немецкие войска, попавшие в тяжелейшее положение, от окончательного разложения и каким угодно способом заставить их сражаться. Эта ложь нужна гитлеровцам также и для того, чтобы как-нибудь успокоить немцев в тылу.

Но на арабских сказках далеко не уедешь! Правду не скроешь, она - правда - своё возьмёт!

Утреннее сообщение 27 ноября

В течение ночи на 27 ноября наши войска в районе гор. Сталинграда, преодолевая сопротивление противника, продолжали наступление на прежних направлениях.

Вечернее сообщение 27 ноября

В течение 27 ноября под Сталинградом наши войска продолжали наступление и заняли населённые пункты Верхне-Гниловский, Мариновка, Новоаксайский, Заря.

26 ноября частями нашей авиации на различных участках фронта уничтожено 20 немецких танков, до 200 автомашин с войсками и грузами, разбито 3 железнодорожных состава, подавлен огонь 10 артиллерийских батарей, рассеяно и частью уничтожено до двух батальонов пехоты и эскадрон конницы противника.

Оперативная сводка за 28 ноября

В последний час

НОВЫЙ УДАР ПО ПРОТИВНИКУ
НАЧАЛОСЬ НАСТУПЛЕНИЕ НАШИХ ВОЙСК НА ЦЕНТРАЛЬНОМ ФРОНТЕ

На днях наши войска перешли в наступление в районе восточнее т. ВЕЛИКИЕ ЛУКИ и в районе западнее г. РЖЕВ. Преодолевая упорное сопротивление противника, наши войска прорвали сильно укреплённую оборонительную полосу противника. В районе г. ВЕЛИКИЕ ЛУКИ фронт немцев прорван протяжением 30 клм. В районе западнее г. РЖЕВ фронт противника прорван в трёх местах: в одном месте протяжением 20 клм., на другом участке протяжением 17 клм. и на третьем участке протяжением до 10 клм. На всех указанных направлениях наши войска продвинулись в глубину от 12 до 30 клм. Нашими войсками перерваны железные дороги ВЕЛИКИЕ ЛУКИ - НЕВЕЛЬ, ВЕЛИКИЕ ЛУКИ - НОВОСОКОЛЬНИКИ, а также железная дорога РЖЕВ - ВЯЗЬМА.

Противник, пытаясь задержать продвижение наших войск, ведёт многочисленные и ожесточённые контратаки. Контратаки противника с успехом отбиваются с большими для него потерями.

В ходе наступления наших войск освобождено свыше 300 населённых пунктов и разгромлены 4 пехотные дивизии и одна танковая дивизия немцев.

За три дня боёв захвачены до 400 человек пленных, 138 орудий, 110 миномётов, 593 пулемёта, 3.592 винтовки, склады с боеприпасами, продовольствием и вещевым имуществом.

Уничтожено 106 орудий, 180 миномётов, 300 пулемётов и 50 танков.

Противник оставил на поле боя до 10.000 трупов солдат и офицеров.

В боях отличились войска генерал-майора ТАРАСОВА, генерал-майора ГАЛИЦКОГО, генерал-майора ЗЫГИНА, генерал-майора ПОВЕТКИНА, полковника ВИНОГРАДОВА, полковника РЕПИНА, майора ЗУБАТОВА, полковника МАСЛОВА, полковника МИХАЙЛОВА, полковника КНЯЗЬКОВА, полковника БУСАРОВА, полковника АНДРЮШЕНКО.

Наступление наших войск продолжается.

Утреннее сообщение 28 ноября

В течение ночи на 28 ноября под Сталинградом наши войска продолжали наступление на прежних направлениях.

Вечернее сообщение 28 ноября

В течение 28 ноября наши войска в районе гор. Сталинграда, преодолевая сопротивление противника, продолжали наступление на прежних направлениях.

Наши войска заняли населённые пункты Акимовский, Нижне-Гниловский, Кислов, Логовский, Ерицкий, Чилеков, Шестаков, Антонов, Ромашкин, Кругляков, Небыков, Самохин, Жутов 2-й, Нижний и Верхний Яблочный, станцию Чилеково.

27 ноября частями нашей авиации на различных участках фронта уничтожено 40 автомашин с войсками, разбит железнодорожный состав, подавлен огонь 5 артиллерийских батарей, рассеяно и частью уничтожено до батальона пехоты противника.

Оперативная сводка за 29 ноября

В последний час

НАСТУПЛЕНИЕ НАШИХ ВОЙСК ПРОДОЛЖАЕТСЯ

I. ПОД СТАЛИНГРАДОМ

В течение 29 ноября наши войска под Сталинградом, преодолевая сопротивление противника, прорвали его новую линию обороны по восточному берегу Дона. Наши войска заняли укреплённые пункты ВЕРТЯЧИЙ, ПЕСКОВАТКА, СОКАРЕВКА, ИЛЛАРИОНОВСКИЙ.

Эти пункты являлись в этой линии обороны основными узлами сопротивления немцев.

Юго-западнее Сталинграда наши войска, преследуя противника, заняли населённые пункты ЕРМОХИНСКИЙ, ОБИЛЬНОЕ, ВЕРХНЕ-КУРМОЯРСКАЯ и станцию НЕБЫКОВСКИЙ.

К исходу 29 ноября количество пленных увеличилось на 3.000 человек. Всего за время боёв с 19 по 29 ноября взято в плен 66.000 солдат и офицеров противника.

За время боёв с 19 по 29 ноября нашими войсками захвачено: орудий всех калибров - 2.000, пулемётов - 3.935, танков исправных и неисправных - 1.379, автомашин - свыше 6.000, повозок с военным имуществом - 4.677, лошадей - 10.700, а также 122 склада с военным имуществом, боеприпасами и продовольствием. В районе Сталинграда уничтожено 72 трёхмоторных транспортных самолёта.

II. НА ЦЕНТРАЛЬНОМ ФРОНТЕ

В течение 29 ноября наши войска на Центральном фронте, преодолевая сопротивление противника и отражая контратаки его подошедших резервов, успешно продолжали наступление. Контратакующим частям противника нанесены значительные потери.

Нашими войсками занят ряд населённых пунктов и за день боев захвачено: 55 орудий, 64 пулемёта, 8 танков, 15 складов с военным имуществом, боеприпасами и продовольствием. Уничтожено и подбито 49 танков противника.

Противник оставил на поле боя 4.800 трупов солдат и офицеров.

Утреннее сообщение 29 ноября

В течение ночи на 29 ноября в районе Сталинграда и на Центральном фронте наши войска продолжали наступление на прежних направлениях.

Вечернее сообщение 29 ноября

В течение 29 ноября наши войска в районе гор. Сталинграда и на Центральном фронте, преодолевая упорное сопротивление противника, продолжали наступление на прежних направлениях.

Наши войска заняли укреплённые пункты Вертячий, Песковатка, Сокаревка, Илларионовский. Юго-западнее Сталинграда наши войска заняли населённые пункты Ермохинский, Обильное, Верхне-Курмоярская и станцию Небыковский.

За истекшую неделю, с 22 до 28 ноября включительно, в воздушных боях, на аэродромах и огнём зенитной артиллерии уничтожено 234 немецких самолёта, из них 72 трёхмоторных транспортных самолёта. Наши потери за это же время 97 самолётов.

28 ноября частями нашей авиации на различных участках фронта уничтожено 20 немецких танков, до 200 автомашин с войсками и различными грузами, подавлен огонь 12 артиллерийских батарей, взорвано 10 складов с боеприпасами, рассеяно и частью уничтожено до двух батальонов пехоты противник.

Оперативная сводка за 30 ноября

В последний час

НАСТУПЛЕНИЕ НАШИХ ВОЙСК ПРОДОЛЖАЕТСЯ

I. ПОД СТАЛИНГРАДОМ

В течение 30 ноября наши войска под Сталинградом, преодолевая сопротивление противника, продвинулись на 6-10 километров и заняли ряд укреплённых пунктов.

За время боёв с 26 по 30 ноября противник оставил на поле боя до 20.000 трупов солдат и офицеров.

II. НА ЦЕНТРАЛЬНОМ ФРОНТЕ

В течение 30 ноября наши войска на Центральном фронте, преодолевая сопротивление противника и отражая контратаки его пехоты и танков, успешно продолжали наступление и заняли несколько населённых пунктов.

За день боёв захвачено: танков - 17, орудий - 37, пулемётов - 40, складов - 12 и уничтожено 58 танков.

Противник оставил да поле боя 7.500 трупов солдат и офицеров.

Утреннее сообщение 30 ноября

В течение ночи на 30 ноября в районе Сталинграда и на Центральном фронте наши войска продолжали наступление на прежних направлениях.

Вечернее сообщение 30 ноября

В течение 30 ноября наши войска в районе гор. Сталинграда и на Центральном фронте, преодолевая упорное сопротивление противника, продолжали наступление на прежних направлениях.

29 ноября частями нашей авиации на различных участках фронта уничтожено 17 немецких танков, до 130 автомашинОперативная сводка за 1 марта

Несколько дней назад войска ЛЕНИНГРАДСКОГО фронта с боем форсировали реку НАРВА южнее г. НАРВА и, прорвав сильно укреплённую оборону противника, захватили на западном берегу реки плацдарм протяжением по фронту 35 километров и в глубину 15 километров. Наши войска овладели населёнными пунктами ВЯСКА, МУСТАЙЫЭ, СУРЕСОРУ, КЯРЕКОННА, СЕБЕРГИ, АУВЕРЕ, ХАВАКИНГУ, МЕТСКЮЛА. УХЕКОННА и перерезали железную дорогу НАРВА - ТАЛЛИН в районе железнодорожной станции АУВЕРЕ в 15 километрах западнее гор. НАРВА.

В течение 1 марта на ПСКОВСКОМ направлении наши войска продолжали вести наступательные бои, в ходе которых заняли более 70 населённых пунктов, в том числе НЕВАДИЦЫ, БОЛЬШАЯ ЖАДУНКА, РЯБОВА, ЛАНЕВА ГОРА, ОРЕХОВИЧИ, ОЛИСОВО.

ПЕРЕСВЕТОВО, БОЛОТОВО, СОСНИЦЫ, ВАСУТКИНО, КАШИНО и железнодорожную станцию РУСАКИ. Нашими войсками перерезана железная дорога ТЮКОВ - ИДРИЦА.

Северо-западнее НОВОСОКОЛЬНИКИ наши войска с боями заняли несколько населённых пунктов и среди них ДУПЛИ, ЛИТОВО, ПУНДРОВКА, КУЯЛЫ, ЗАБОРЬЕ, ЛУНЕВКА.

На ВИТЕБСКОМ направлении наши войска вели наступательные бои, в ходе которых заняли более 30 населённых пунктов и среди них БАТАЛИ, ПЕКАРИ, СКУЛОВИЧИ, АБУХОВО, ТИШКОВА, ВОРОНЫ, СЕЛЮТЫ.

На других участках фронта - поиски разведчиков.

В течение 29 февраля наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 16 немецких танков. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 9 самолётов противника.

Оперативная сводка за 2 марта

В течение 2 марта на НАРВСКОМ направлении наши войска овладели несколькими сильно укреплёнными опорными пунктами немецкой обороны и улучшили свои позиции на плацдарме юго-западнее гор. НАРВА.

На ПСКОВСКОМ направлении наши войска вели наступательные бои, в ходе которых выбили противника из нескольких опорных пунктов его обороны.

На ОСТРОВСКОМ направлении наши войска, продолжая наступление, овладели районным центром Ленинградской области СОШИХИНО, а также с боями заняли более 30 других населённых пунктов, в том числе ЗАМОШЬЕ, РОЖАНКА, ЦЕРКОВИЩЕ, САМУХИНО, БЕЛОВА, ТЕРЕГАЕВА, ГАСТЕНЫ, ЛОБАНЫ, ДЕДОВЦЫ и железнодорожные станции СОШИХИНО, СЕРГИНО.

На других участках фронта - поиски разведчиков и в ряде пунктов бои местного значения.

В течение 1 марта наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 23 немецких танка. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 24 самолёта противника.

Оперативная сводка за 3 марта

В течение 3 марта на НАРВСКОМ направлении наши войска продолжали вести бои по расширению плацдарма юго-западнее города НАРВА и улучшили свои позиции.

На ПСКОВСКОМ направлении наши войска, преодолевая сопротивление противника, продолжали вести наступательные бои, в ходе которых овладели населёнными пунктами МАРКОВО, БОЛЬШОЕ и МАЛОЕ ФОМКИНО, ЯЗЫКОВА, СОРОКИНО, СТАРУХИНО, ПОХВАЛЫДИНА, РАМЕНЬЕ, ЛЕТНЕВО, БАЕВО, СЫСОЕВО и железнодорожными станциями ДОБРОВЕДКИ, КЕБЬ.

На ОСТРОВСКОМ направлении наши войска в результате наступательных боёв овладели населёнными пунктами ЗАГАРЬЕ, КРАСНЫЕ ПРУДЫ, СТРЕЛКОВО, ПОДБЕРЕЗЬЕ, ОВЕЧКИНО, СЕЛИВАНОВКА и железнодорожными станциями КРАСНЫЕ ПРУДЫ, ЖЕЛЕЗОВСКИЙ.

На других участках фронта - поиски разведчиков и в ряде пунктов бои местного значения.

В течение 2 марта наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 35 немецких танков. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 45 самолётов противника.

Оперативная сводка за 4 марта

В течение 4 марта на НАРВСКОМ направлении наши войска продолжали вести бои по расширению плацдарма юго-западнее города НАРВА и выбили противника из нескольких сильно укреплённых опорных пунктов его обороны.

На ОСТРОВСКОМ направлении наши войска продолжали вести наступательные бои, в ходе которых овладели населёнными пунктами ПАНЕВО, ГУСАКОВО, НЕМОЕВО. ШУБИНА ГОРА, ЕМЕЛЬЯХИНА, СИГОРИНО.

Южнее города КРИВОЙ РОГ наши войска, форсировав реку ИНГУЛЕЦ, овладели населёнными пунктами ЗЕЛЁНАЯ, РУДНИК, НИКОЛАЕВКА, РОЗОВКА, ЗАГРАДОВКА и железнодорожными станциями ИНГУЛЕЦ, НИКОЛО-КОЗЕЛЬСК.

На других участках фронта - поиски разведчиков и в ряде пунктов бои местного значения.

В течение 3 марта наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 25 немецких танков. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 39 самолётов противника.

Оперативная сводка за 5 марта

В течение 5 марта на НАРВСКОМ направлении наши войска продолжали вести бои по расширению плацдарма юго-западнее города НАРВА и улучшили свои позиции.

Войска 1-го УКРАИНСКОГО фронта 4 марта перешли в наступление и, прорвав сильную оборону немцев на фронте протяжением до 180 километров, за два дня наступательных боёв продвинулись вперёд от 25 до 50 километров. В результате произведённого прорыва войска фронта овладели городом и крупной железнодорожной станцией ИЗЯСЛАВЛЬ, городами ШУМСК, ЯМПОЛЬ, ОСТРОПОЛЬ, районными центрами Каменец-Подольской области ЛЯХОВЦЫ, АНТОНИНЫ, ТЕОФИПОЛЬ, БАЗАЛИЯ, а также с боями заняли более 500 других населённых пунктов, в том числе крупные населённые пункты ЖОЛОБКИ, КАТРЫНБУРГ, СУРАЖ, ЮРОВКА, ДВОРЕЦ, МИХНОВ, ЖИЛИНЦЫ, ГОРОДИЩЕ, КЛЕМБОВКА, ШУМБОР, УНИЕВ, БЕЛОГОРОДКА, ЧИЖЁВКА, ПОДГАЙЦЕ, ВЯЗОВЕЦ, ПОГОРЕЛЬЦЫ, ПОЛЯХОВА, ТЕРНАВКА, БОРСУКИ, НАПАДУВКА, ВЫЖГРУДЕК. БЯЛОЗУРКА, СВЯТЕЦ, ШИБЕНО, ЯХНОВЦЫ, КУПЕЛЬ, ДЕНИСОВКА, НОВО-ЛАБУНЬ, САСАНОВКА, ОНАЦКОВЦЫ, ВЕЛИКИЕ МАЦЕВИЧИ, МАРТЫНОВКА, ПРОВАЛОВКА, железнодорожные станции КЛЕМБОВКА, БЕЛОГОРОДКА, ЖИЗНИКОВЦЫ, СУХОВОЛЯ, ЛЕПЕСОВКА, ЛАНОВЦЫ, БЕРЕЖАНКА, БЯЛКА, ВЫШЕГРУДЕК, и ведут бой на подступах и железнодорожной станции ВОЛОЧИСК.

В ходе наступления войска 1-го Украинского фронта разбили 4 танковых и 3 пехотных дивизий немцев.

На других участках фронта - поиски разведчиков и в ряде пунктов бои местного значения.

В течение 4 марта наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 136 немецких танков. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 49 самолётов противника.

Оперативная сводка за 6 марта

В течение 6 марта войска 1-го УКРАИНСКОГО фронта, продолжая развивать наступление, овладели районными центрами Тарнопольской области городом ЗБАРАЖ, ВИШНЕВЕЦ, ЛАНОВЦЫ, НОВОЕ СЕЛО, районными центрами Каменец-Подольской области ФРИДРИХОВКА, ГРИЦЕВ, а также с боями заняли более 200 других населённых пунктов, в том числе крупные населённые пункты БАШКОВЦЕ, ЗАЛЕСЬЦЕ, ЖЕСЬНЮВКА, ЛОПУШНО, ШИЛЫ, КОШЛЯКИ, ОЖИГОВЦЫ, КУРИЛОВКА, ВОЛОЧИСК, ЛОЗОВА, МАНАЧИН, БОЛЬШИЕ ЖЕРЕБКИ, БОРЩЁВКА, КОЛКИ, РЕШНЕВКА, ВЛАШАНОВКА, НЕЧАЕВКА, МОКЕЕВЦЫ, РАШТОВКА, ПИСАРЕВКА, ГУБИН, ЮЗЕФОВКА, ОЖАРОВКА, МШАНЕЦ, МОТОВИЛОВКА и железнодорожные станции КАРНАЧЁВКА, ЗАРУДЕЧКО, КРАСНОСЕЛЬЦЕ, ЗБАРАЖ, ВОЛОЧИСК, ВОЙТОВЦЫ. НАРКЕВИЧИ.

Нашими войсками перерезана важнейшая коммуникация противника - железная дорога ПРОСКУРОВ - ТАРНОПОЛЬ.

По предварительным данным, за два дня боёв, 4 и 5 марта, войсками 1-го

Украинского фронта УНИЧТОЖЕНО: танков - 203, орудий разного калибра - 250, бронемашин - 30, миномётов - 407, пулемётов - более 600, автомашин - свыше 2.000, складов разных - 20.

Немцы оставили на поле боя более 15.000 трупов своих солдат и офицеров.

За это же время войска фронта ЗАХВАТИЛИ следующие трофеи: танков - 120, орудий разного калибра - 202, миномётов - 210, пулемётов - 260, бронепоезд - 1, автомашин - более 1.000, складов с боеприпасами и различным военным имуществом - 23.

Взято в плен свыше 3.000 немецких солдат и офицеров.

На других участках фронта - разведка и в ряде пунктов бои местного значения.

В течение 5 марта наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 89 немецких танков. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 20 самолётов противника.

Оперативная сводка за 7 марта

В течение 7 марта войска 1-го УКРАИНСКОГО фронта, продолжая развивать наступление, овладели районным центром Тарнопольской области городом и крупной железнодорожной станцией ПОДВОЛОЧИССК, районным центром Каменец-Подольской области СТАРАЯ СИНЯВА, а также с боями заняли более 200 других населенных пунктов, в том числе РЫДОМЛЬ, СВИНЮХИ, СТАРЫЙ ОЛЕКСИНЕЦ, ДОБРОВОДЫ, ИГРОВИЦА, КЛЕБАНОВКА, КОРШИЛОВКА, ВЕРБОВЦЫ, БОЛЬШИЕ ПУЗЫРКИ, ДРАЧИ, ЗЕЛЕНЦЫ, ЖАБЧЕ, САМЧИКИ, СВИННАЯ, ЛАДЫГИ, ЛАЖАВА, ДЕСЕРОВКА, ПАСЕЧНА, ИВКИ, ТЕРЕШПОЛЬ, КАЧАНОВКА, СКАРЖИНЦЫ, БЕСПЕЧНА и железнодорожные станции ЧЕТЫРБОКИ, БОЛЬШИЕ ПУЗЫРКИ, ЛАЖАВА.

Противник на ряде участков нашего наступления переходил в контратаки крупными силами пехоты и танков, но был отбит, понеся при этом большие потери в живой силе и технике.

На других участках фронта - разведка и в ряде пунктов бои местного значения.

В течение 6 марта наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 78 немецких танков. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбит 71 самолёт противника.

Оперативная сводка за 8 марта

В течение 8 марта войска 1-го УКРАИНСКОГО фронта, продолжая наступление, овладели районным центром Каменец-Подольской области ЧЁРНЫЙ ОСТРОВ, а также с боями заняли более 100 других населённых пунктов, в том числе крупные населённые пункты ЗАХАРОВЦЫ. ГРУЗЕВИЦА, БОЛЬШИЕ и МАЛЫЕ ЗОЗУЛИНЦЫ, ТЕРЕШКИ, МАЗЕПИНЦЫ, КРЕМЕНЧУГИ, МАЛЫЙ ЧЕРНЯТИН, БУТОВЦЫ, КАПУСТИН, КРАСНОСЁЛКА, ЖЕРЕБКИ, НЕМИРЕНЦЫ, ВОЛОСОВЦЫ, ПИЛЯВА, ЛИСАНОВЦЫ, БУГЛАИ, ТЕЛИЖИНЦЫ, ВОЙТОВЦЫ, САЛЬНИЦА, МОРОЗОВКА, МАРКУШИ. Наши войска вплотную подошли к городу СТАРОКОНСТАНТИНОВ и завязали бои на окраинах города.

На других участках фронта - разведка и в ряде пунктов бои местного значения.

В течение 7 марта наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 71 немецкий танк. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии уничтожено 98 самолётов противника.

Оперативная сводка за 9 марта

В течение 9-го марта войска 1-го УКРАИНСКОГО фронта, продолжая развивать наступление, в результате обходного манёвра в сочетании с фронтальной атакой овладели городом и железнодорожным узлом СТАРОКОНСТАНТИНОВ - важным опорным пунктом обороны немцев на ПРОСКУРОВСКОМ направлении, а также с боями заняли более 100 других населённых пунктов, в числе которых МШАНЕЦ, ОБАЖАНЬЦЕ, ИВАЧУВ, ДЫЧКУВ, РОМАНУВКА, ХОДАЧКУВ МАЛЫ, ХМЕЛИСКА, КАМИОНКА, МОЛЧАНОВКА, КЛИНИНЫ, ПАХУТИНЦЫ, НИКОЛАЕВ, ЧЕРНЕЛЕВКА, ЛАГОДИНЦЫ, ВЕРХНЯКИ, МАТРУНКИ, ИГНАТОВЦЫ, ТЕРЕШЕВЦЫ, МЫТКОВЦЫ, ШРУБКОВ, НОВАЯ СИНЯВКА, БЕРЁЗНА и железнодорожные станции ИВАШКОВЦЕ, КУРНИКИ, ШЛЯХЧИНЦЕ, БОРКИ ВЕЛИКИЕ, СТРЫЕВКА, МАКСИМОВКА, БОГДАНОВКА, РОСОХОВАЦЕЦ, АНТОНИНЫ. Наши войска ворвались в город ТАРНОПОЛЬ, где завязали уличные бои.

Западнее и юго-западнее города КАЗАТИН наши войска, перейдя в наступление, овладели районным центром Винницкой области УЛАНОВ, а также с боями заняли более 40 других населённых пунктов, в том числе крупные населенные пункты ПУСТОВОЙТЫ, ЛУЗНА, КУСТОВЦЫ, РОГИНЦЫ, АНТОПОЛЬ, СТАРЫЙ ПИКОВ, ЛЮЛИНЦЫ, НАПАДОВКА, РАДОВКА, ЗАЛИВАНЩИНА, ЧЕРЕПАШИНЦЫ и железнодорожную станцию КРЫЖАНОВКА.

Войска 3-го УКРАИНСКОГО фронта, перейдя в наступление, форсировали реку ИНГУЛЕЦ и, прорвав сильную оборону немцев по западному берегу этой реки, за четыре дня наступательных боёв продвинулись вперёд от 30 до 60 километров и расширили прорыв до 170 километров по фронту.

В ходе наступательных боёв войска фронта нанесли тяжёлое поражение трём танковым и шести пехотным дивизиям немцев, овладели районными центрами Николаевской области НОВЫЙ БУГ и КАЗАНКА, заняли свыше 200 других населённых пунктов, в том числе крупные населённые пункты ТЕРНОВАТКА, ЛОЗОВАТКА, АНАСТАСЬЕВКА, МИХАЙЛОВКА, НОВАЯ ВЛАДИМИРОВКА, НОВОЛАЗАРЕВКА, АВДОТЬЕВКА, КРАСНОВКА, НИКОЛЬСКОЕ, ОРЛОВО, ТРОИЦКО-САФОНОВО, ДРЕНДЕЛЕВО, СКОБЕЛЕВО, АФАНАСЬЕВКА, НОВОКОНСТАНТИНОВКА, ЕФРЕМОВКА, НОВО-ПОЛТАВКА и железнодорожные станции НОВЫЙ БУГ, ГОРОЖАНЫ, МОИСЕЕВКА, РАХМАНОВКА, ЛАТОВКА, и прервали железную дорогу ДОЛИНСКАЯ - НИКОЛАЕВ.

По предварительным данным, за четыре дня боёв войска 3-го Украинского фронта захватили следующие трофеи: танков - 67, орудий разного калибра - 175, пулемётов - 270, автомашин более 2.000, бронетранспортёров - 14, складов с разным военным имуществом - 10. Противник потерял только убитыми около 6.000 человек. Нашими войсками захвачено в плен до 1.000 немецких солдат и офицеров.

На других участках фронта - разведка и в ряде пунктов бои местного значения.

В течение 8 марта наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 87 немецких танков. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии уничтожено 56 самолётов противника.

Оперативная сводка за 10 марта

В течение 10 марта наши войска, преодолевая сопротивление и контратаки противника, продолжали вести уличные бои в городе ТАРНОПОЛЬ.

На ПРОСКУРОВСКОМ направлении наши войска, продолжая наступление, овладели районным центром Каменец-Подольской области КРАСИЛОВ, а также с боями заняли несколько других населённых пунктов, в том числе крупные населённые пункты ЗАСТАВКИ, ЦИЦЕНЕВКА, ГРИГОРОВКА, СКОВОРОДКИ, МОЛОМОЛИНЦЫ, СТАВНИЦА, ГОРБАСОВ, ЧАПЛЯ, НОВОКОНСТАНТИНОВ, СВИЧНА.

Юго-западнее города КАЗАТИН наши войска с боями продвигались вперёд и овладели районным центром Винницкой области городом ХМЕЛЬНИКИ, а также заняли более 30 других населённых пунктов, в том числе СОКОЛОВО, БЕЛЫЙ РУКАВ, СЕРБИНОВКА, КРИВОШЕИНЦЫ, КОЛЫБАБИНЦЫ, ШИРОКАЯ ГРЕБЛЯ, ТОМАШПИЛЬ, КЛЕТИЩЕ, ЗАБИЖЬЕ, ЯНОВ, БАЙКИВКА, ПИСАРИВКА, КОРДЫ ЛЕВКА, ТАРАСОВКА и железнодорожные станции НОВО-КУРИЛОВКА, УЛАДОВКА, ХОЛОНЕВСКАЯ, ЛЮЛИНЦЫ.

Войска 2-го УКРАИНСКОГО фронта, возобновив наступление, прорвали сильную оборону немцев на УМАНСКОМ направлении и за 5 дней наступательных боёв продвинулись вперёд от 40 до 70 километров, расширив прорыв до 175 километров по фронту. В результате проведенной операции, войска фронта овладели городом УМАНЬ, городом и важным железнодорожным узлом ХРИСТИНОВКА, районными центрами Киевской области городом ТАЛЬНОЕ, БУКИ, МАНЬКОВКА, БАБАНКА, ЕКАТЕРИНОПОЛЬ, районным центром

Винницкой области МОНАСТЫРИЩЕ и заняли более 300 других населённых пунктов, в том числе крупные населённые пункты СОКОЛОВКА, КИШЕНЦЫ, ИВАНЬКИ, АНУФРИЕВКА, ЗАЛЕССКОЕ, ГУСАКОВО, ЦЫБУЛИВ, ИВАНОВКА, МОЛОДЕЦКОЕ, МАШУРОВ, КОЛОДИСТОЕ, КАПУСТИНО, САРНЫ, ВЕРХНЯЧКА, ДМИТРОВСКОЕ, ДОБРОВОДЫ, ВИШНОПОЛЬ, МАЙДАНЕЦКОЕ, ГУЛЯЙПОЛЬ, РОМАНОВКА, ШУКАЙВОДА, РОССОШКИ, КОЧЕРЖИНЦЫ, СУШКОВКА, ОКСАНИНО, КАМЕНЕЧЬЕ и железнодорожные станции ЗВЕНИГОРОДКА, РОССОХОВАТКА, ТАЛЬНОЕ, ШАЛАШЕВСКИЙ, МОШУРОВО, ПОТАШ, ПОДОБНОЕ, ЯРОВАТКА, ШУКАЕВО, СЕВАСТЬЯНОВКА, МОНАСТЫРИЩЕ, КООПЕРАТИВНАЯ и ВАХНЫ.

В ходе наступления войска 2-го Украинского фронта нанесли тяжёлое поражение 6 танковым, 7 пехотным и одной артиллерийской дивизиям немцев. Немцы оставили на поле боя свыше 20.000 трупов солдат и офицеров.

По предварительным данным, войска 2-го Украинского фронта захватили следующие трофеи: танков и самоходных орудий - свыше 500, из них более 200 вполне исправных "Тигров", "Пантер" и "Фердинандов", полевых орудий разного калибра - около 600, автомашин - свыше 12.000, складов с вооружением, боеприпасами и другим военным имуществом - более 50. Взято в плен более 2.500 немецких солдат и офицеров. По показаниям пленных, захваченная материальная часть принадлежала 11, 13, 14, 16, 17 танковым дивизиям, танковой дивизии СС "Адольф Гитлер", которые должны были приостановить наше наступление, однако в результате стремительного удара наших подвижных соединений и пехоты личный состав этих немецких танковых дивизий вынужден был бросить всю свою боевую технику и бежать.

Войска 3-го УКРАИНСКОГО фронта, продолжая успешно развивать наступление, овладели районным центром Кировоградской области НОВГОРОДКА, районным центром Николаевской области БАШТАНКА и заняли более 150 других населённых пунктов, в том числе крупные населённые пункты БРАТОЛЮБОВКА, ГУРОВКА, ФЁДОРО-ШУЛИЧИНО, НОВАЯ СКЕЛЕВАТКА, СОФИЕВО-ГЕЙККОВКА, НОВО-ГРИГОРЬЕВКА. АЛЕКСАНДРОВКА, НИКОЛАЕВКА, НОВО-ДМИТРОВКА, АНДРЕЕВКА, НОВО-БЕРЁЗОВКА, ХРИСТОФОРОВКА, БАРАТОВКА, НОВО-ПОВЛОВКА, АРХАНГЕЛЬСКОЕ, ПЕТРОПАВЛОВКА, НОВАЯ КАМЕНКА, КАЧКАРОВКА, ДОБРА и железнодорожные станции ГЕЙКОВКА, УТЕШНОЕ, КАЗАНКА, ДОБРОВОЛЬСКИЙ, НОВОПОЛТАВКА, ЯВКИНО.

Отступая под ударами наших войск, противник несёт огромные потери в живой силе и технике.

На других участках фронта - разведка и в ряде пунктов бои местного значения.

В течение 9 марта наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 89 немецких танков. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 77 самолётов противника.

Оперативная сводка за 11 марта

В течение 11 марта наши войска, преодолевая сопротивление и контратаки противника, продолжали вести уличные бои в городе ТАРНОПОЛЬ.

На ПРОСКУРОВСКОМ направлении наши войска продолжали вести наступательные бои, в ходе которых заняли более 30 населённых пунктов, в том числе ЗЕЛЁНАЯ, КРИШТОФОВКА, БАГЛАИ, БОЛЬШАЯ БУБНОВКА, ПЕДОСЫ, МИТИНЦЫ, СЛОБОДА КРАСИЛОВСКАЯ, ГОЛЮНКИ, ЗАПАДИНЦЫ, КУЗЬМИН, ПЕЧИСКИ, АРКАДИЕВЦЫ, ДАВИДКОВЦЫ и железнодорожную станцию КРАСИЛОВ.

Северо-западнее, западнее и южнее города УМАНЬ наши войска, продолжая развивать наступление, овладели районным центром Киевской области ЛАДЫЖИНКА, а также с боями заняли более 100 других населённых пунктов, в том числе крупные населённые пункты БАЛАБАНОВКА, КНЯЖЕ-КРЫНЫЦЯ, КОРЫТНА, ТЕРЛИЦА, НАРАЕВКА, ВЕЛИКАЯ САВУСТЬЯНОВКА, ИВАНГОРОД, КРАСНОПОЛКА, СТРАЖГОРОД, РОССОША, КУЗЬМИНА-ГРЕБЛЯ, ОСИТНА, РЫЖЁВКА, ГОРОДНИЦА, ТЕКУЧА, КРУТЕНЬКОЕ.

Северо-западнее и западнее города КИРОВОГРАД наши войска вели наступательные бои, в ходе которых овладели районными центрами Кировоградской области городом ЗЛАТОПОЛЬ, городом НОВОМИРГОРОД, БОЛЬШАЯ ВИСКА, а также с боями заняли более 40 других населённых пунктов и среди них крупные населённые пункты ЛИСТОПАДОВО, КАМЕНОВАТКА, МАРТЫНОШ, ПАНЧЕВО, МАРЬЯНОВКА, НОВО-АЛЕКСАНДРОВКА, НИКОЛАЕВКА и железнодорожные станции ШЕСТАКОВКА, МАРЬЯНОВКА.

Северо-западнее и западнее города КРИВОЙ РОГ наши войска с боями продвигались вперёд и заняли более 50 населённых пунктов, в том числе ИНГУЛО-КАМЕНКА.

БАТЫЗМАН, АЛЕКСАНДРОВКА, НИКОЛО-ГРИГОРЬЕВКА, БОГДАНОВКА, КАШИРОВКА, ТАРАСОВКА и железнодорожные станции МАРЖАНОВКА, ТИМКОВО, ВИСУНЬ. Наши войска вплотную подошли к железнодорожному узлу ДОЛИНСКАЯ.

Юго-западнее и южнее АПОСТОЛОВО наши войска, продолжая наступление, овладели районным центром Николаевской области городом БЕРИСЛАВ (на западном берегу Днепра) и с боями заняли более 60 других населённых пунктов, в том числе

ГОРОЖЕНО, КОНСТАНТИНОВКА, ПЕСКИ, НОВО-ГЕОРГИЕВКА, МИРОВКА, РАВНОПОЛЬЕ, НОВО-ДМИТРИЕВКА, ПЯТИХАТКА, БОРОЗЕНСКИЙ, СУХАНОВА, УЛЬЯНОВКА, МИХАЙЛОВКА, ДРЕМАЙЛОВКА и железнодорожную станцию БЛАКИТНОЕ.

На других участках фронта - разведка и в ряде пунктов бои местного значения.

В течение 10 марта наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 98 немецких танков. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 49 самолётов противника.

Оперативная сводка за 12 марта

В течение 12 марта на ПРОСКУРОВСКОМ направлении наши войска продолжали вести наступательные бои, в ходе которых заняли несколько населённых пунктов X среди них НЕМИРЕНЦЫ, БРОНЕВКА, ПЕТРИКОВЦЫ, МАЛАШОВЦЫ, МАЦКОВЦЫ, МАЛИНИЧИ, НИЖНИЕ ВОЛКОВЦЫ, ОРЛИНЦЫ, ХОДЬКОВЦЫ, ЗАРУДЬЕ. Нашими войсками перерезана железная дорога ПРОСКУРОВ - ГУСЯТИН.

Западнее и южнее города УМАНЬ наши войска, продолжая успешно развивать наступление, овладели районным центром Одесском области городом ГАЙВОРОН, районными центрами Винницкой области ТЕПЛИК, ДЖУЛИНКА, а также с боями заняли более 60 других населённых пунктов, в том числе крупные населённые пункты КИТАЙ-ГОРОД, ГРАНОВ, МИХАЙЛОВКА, ЧЕЧЕЛИВКА, КУБЛИЧ, ВЕЛИКАЯ: МОЧУЛКА, МЫШАРОВКА, ШЛЯХОВА, КАМЕННАЯ КРИНИЦА, ОЛЬХОВАТА и. железнодорожные станции ИВАНГОРОД, РОСКОШЕВКА, МАРКОВКА, КУБЛИЧ.

Северо-западнее и западнее города КИРОВОГРАД наши войска вели наступательные бои, в результате которых овладели районным центром Киевской области МОКРАЯ КАЛИГОРКА и заняли более 30 других населённых пунктов, среди которых крупные населённые пункты ПЕТРАКОВКА, ЛИСИЧЬЯ БАЛКА, СУХАЯ КАЛИГОРКА, АНТОНОВКА, ЯНОПОЛЬ, ДУКОВА, ОСИТНАЯ, ЕЛЕНО-КОСОГОРОВКА, ПЕТРОПИЛЬЕ.

Северо-западнее и западнее города КРИВОЙ РОГ наши войска, продолжая развивать наступление, овладели районным центром Кировоградской области городом ШЕВЧЕНКОВО и железнодорожным узлом ДОЛИНСКАЯ, а также с боями заняли более 50 других населённых пунктов, в том числе крупные населённые пункты НОВО-САВИЦКОЕ, НОВО-ГРИГОРЬЕВКА, БЕРЁЗОВКА, ПЕРЕПЕЛИЦА, МАРФОВКА, СЕРГЕЕВКА, ДМИТРИЕВКА, НОВОСЕЛЬЕ, МЕДОВА и железнодорожные станции ПИСАНКИ, НОВО-ДАНИЛОВКА.

Западнее и юго-западнее АПОСТОЛОВО наши войска с боями продвигались вперёд и овладели районными центрами Николаевской области ПРИВОЛЬНОЕ (на западном берегу реки Ингул), БОЛЬШАЯ АЛЕКСАНДРОВКА и заняли более 60 других населённых пунктов, в том числе СОФИЕВКА, УЛЬЯНОВКА, МАЙЕРОВКА, ЛЕНИНО, НОВО-ПРИВОЛЬНОЕ, МАЛАЯ АЛЕКСАНДРОВКА, НОВАЯ КУБАНЬ, НОВО-СИБИРСК, СВОБОДНЫЙ, ДРУЖНЫЙ, ВОЛОДЬЕВКА, ЛЬВОВО, ТЯГИНКА.

На других участках фронта разведка и в ряде пунктов бои местного значения.

В течение 11 марта наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 58 немецких танков. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 35 самолётов противника.

Оперативная сводка за 13 марта

В течение 13 марта наши войска, наступающие к юго-западу от города ВОЛОЧИСК, овладели районным центром Тарнопольской области городом СКАЛАТ, крупными населёнными пунктами ТОУСТОЛУГ, КОЛОДЗЕЮВКА, СТАРЫЙ СКАЛАТ, КАЧАНУВКА, ИВАНОВКА, ЧЕРНИШОВКА.

На ПРОСКУРОВСКОМ направлении наши войска, преодолевая сопротивление и контратаки пехоты и танков противника, продолжали вести наступательные бои, в ходе которых заняли несколько населённых пунктов.

На ВИННИЦКОМ направлении наши войска, перейдя в наступление, овладели районными центрами Винницкой области ЛИПОВЕЦ, ИЛЬИНЦЫ, ДАШЕВ и с боями заняли более 60 других населённых пунктов, в том числе крупные населённые пункты ЗОЗОВ, СЧАСТЛИВАЯ, СВОДНОЕ, ПОПОВКА, ПАРИЕВКА, ХРЫНИВКА, ЖАДАНЫ, КУПЧЫНЦЫ, СЕМИРЕЧКА.

Юго-западнее и южнее города УМАНЬ наши войска продолжали развивать успешное наступление.

Западнее города КИРОВОГРАД наши войска, развивая наступление, овладели районным центром Кировоградской области МАЛЫЕ ВИСКИ, а также с боями заняли более 100 других населённых пунктов, среди которых крупные населённые пункты КАЛЬНИ-БОЛОТО, НАДЛАК, КОРОБЧИНО, ПОЛЕЕВКА, РОССОХОВАТКА, НОВО-ЗЛЫНКА, ПЛЕТЁНЫЙ ТАШЛЫК, ИВАНОВКА, ЗАХАРОВКА и железнодорожные станции ВИСКА, ПЛЕТЁНЫЙ ТАШЛЫК.

Западнее города КРИВОЙ РОГ наши войска с боями продвигались вперёд и овладели районным центром Кировоградской области УСТИНОВКА, а также заняли* более 50 других населённых пунктов, в том числе крупные населённые пункты КАМЫШЕВАТА, ПЕТРОВКА, НОВАЯ ЕГОРОВКА, НОВО-КИЕВКА, ИЗРАИЛЕВКА, ЧЕРВОНЫЙ ПРАПОР.

Юго-западнее АПОСТОЛОВО наши войска, продолжая наступление, овладели районным центром Николаевской области ВЛАДИМИРОВКА и с боями заняли более 100 других населённых пунктов, в том числе крупные населённые пункты СЕРГЕЕВКА, ФЁДОРОВКА, КАВКАЗ, ДАВЫДОВ БРОД, КОСТРОМКА, КРЕСТОВОЗДВИЖЕНКА, ГАЛАГАНОВКА, ЛИМАНЦЫ, ТИМОФЕЕВКА, ПОНЯТОВКА, НИКОЛЬСКОЕ и железнодорожную станцию БЕЛАЯ КРИНИЦА.

Войска 3-го УКРАИНСКОГО фронта, форсировав реку ДНЕПР в нижнем течении, 13 марта в результате уличных боёв овладели городом ХЕРСОН - крупным узлом железнодорожных и водных коммуникаций и важным опорным пунктом обороны немцев у устья реки ДНЕПР.

За период с 6 по 12 марта включительно войска 3-го УКРАИНСКОГО фронта нанесли противнику следующие потери: уничтожено танков - 115, самоходных орудий - 64, орудий разного калибра - 390, миномётов - 230, пулемётов - 950, бронемашин и бронетранспортёров - 68, тракторов - 57, автомашин - 3.830.

Противник оставил на поле боя более 20.000 трупов солдат и офицеров.

За это же время войска 3-го УКРАИНСКОГО фронта захватили трофеи: танков - 87, самоходных орудий - 50, полевых орудий разного калибра - 338, миномётов - 142, пулемётов - 1.077, винтовок и автоматов - 8.200, бронемашин и бронетранспортёров - 48, тракторов и тягачей - 121, автомашин - 5.342, паровозов - 27, вагонов - 242, складов с боеприпасами, вооружением и другим военным имуществом - 63. Взято в плен свыше 2.500 немецких солдат и офицеров.

На других участках фронта - разведка и в ряде пунктов бои местного значения.

В течение 12 марта наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 52 немецких танка. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 23 самолёта противника.

Оперативная сводка за 14 марта

В течение 14 марта на ПРОСКУРОВСКОМ направлении наши войска, преодолевая сопротивление и контратаки пехоты и танков противника, продолжали вести наступательные бои, в ходе которых заняли несколько населённых пунктов. При отражении контратак пехоты и танков противника наши войска нанесли ему большие потери в живой силе и технике.

На ВИННИЦКОМ направлении наши войска, продолжая наступление, с боями заняли более 30 населённых пунктов, в том числе крупные населённые пункты ПРИЛУКИ, ВАХНОВКА, ЖУРАВА, ЕЛЕНОВКА, ИЗАБЕЛОВКА, СТЕПАНОВКА, ЗАРУДИНЦЫ, МИХАЙЛОВКА, КОМАРОВ и железнодорожную станцию ГУМЕННОЕ (15 километров юго-восточнее ВИННИЦА).

Западнее и южнее города УМАНЬ наши войска, развивая наступление, овладели районным центром Винницкой области городом ГАЙСИН, а также с боями заняли более 60 населённых пунктов, в том числе крупные населённые пункты ШАБЕЛЬНАЯ, БУДЫ, КРИШТОФОВКА, КАРБОВКА, КУНА. ЗЯТКОВЦЫ, БУБНОВКА, СОБОЛЕВКА, ГУБНИК, ПОБОРКА, ГЛУБОЧЕК, МЕТАНОВКА, ЗАВАДОВКА, ЧЕРНЯТКА, СТАВКИ, ХАЩЕВАТО, МОГИЛЬНО, ТАУЖНА, ГРУЗСКОЕ и железнодорожные станции КРИШТОФОВКА, ЗЯТНОВЦЫ, ГУБНИК, МЕЛЕШНИ, ДУКЛЯ, ГЕНРИХОВКА, ХАЩЕВАТО, МОЩЁНАЯ, ТАУЖНА.

Западнее города КИРОВОГРАД наши войска, продолжая наступление, овладели районными центрами Кировоградской области ПОДВЫСОКОЕ, НОВО-АРХАНГЕЛЬСК, ХМЕЛЕВОЕ, а также с боями заняли более 70 других населённых пунктов, среди которых крупные населённые пункты НЕРУБАЙКА, ТОРГОВИЦА, КОПЕНКОВАТА, РОССОХОВАТЕЦ, СКАЛЕВОЕ, ТИМОФЕЕВКА, ЕРДЕЛЕВКА, МИРОЛЮБОВКА, АНАСТАСИЕВКА.

На НИКОЛАЕВСКОМ направлении войска 3-го УКРАИНСКОГО фронта продолжали успешно развивать наступление и овладели городом ШИРОКАЯ БАЛКА (на северном берегу Днепровского лимана), районными центрами Николаевской области БОЛЬШАЯ СЕЙДЕМИНУХА, БЕЛОЗЕРКА, а также с боями заняли более 60 других населенных пунктов, в том числе крупные населённые пункты ЯВКИНО, НОВО-АЛЕКСАНДРОВКА, БАРМАШОВО, КИСЕЛЁВКА, ЧЕРНОПОЛЬЕ, НОВО-ПЕТРОВКА, СПАССКАЯ, МАЛЕЕВКА, НОВЫЙ ОЧАКОВ, ПЕТРОПАВЛОВКА, КАЛУЗЬНЕ, МУРАХОВКА, ВАСИЛЬЕВКА, ПАВЛОВКА, ШКУРИНОВО-ЗАГОРЯНОВКА, МУЗЫКОВКА, ЧЕРНОБАЕВКА, КАСПЕРОВКА и железнодорожные станции БЕРЕЗНЕГОВАТА, ЧЕХОВИЧИ.

Войска 3-го УКРАИНСКОГО фронта в районе населённых пунктов БЕРЕЗНЕГОВАТОЕ - СНИГИРЁВКА окружили крупную группировку немцев в составе нескольких дивизий.

Противник предпринимал неоднократные попытки вырваться из окружения, но был отбит, потеряв при этом убитыми до 10.000 солдат и офицеров. Нашими войсками захвачено в этом районе более 300 орудий разного калибра и взято в плен свыше 4.000 немецких солдат и офицеров.

На других участках фронта - разведка и в ряде пунктов бои местного значения.

В течение 13 марта наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 53 немецких танка. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 20 самолётов противника.

Оперативная сводка за 15 марта

В течение 15 марта на ПРОСКУРОВСКОМ направлении наши войска отбивали контратаки крупных сил пехоты и танков противника и нанесли ему большие потери в живой силе и технике.

На ВИННИЦКОМ направлении наши войска, продолжая развивать наступление, овладели районными центрами Винницкой области городом и железнодорожным узлом КАЛИНОВКА, ТУРБОВ, ВОРОНОВИЦА, СИТКОВЦЫ, а также с боями заняли более 50 других населённых пунктов, в том числе крупные населённые пункты ПАВЛОВКА, ХОЛЯВИНЦЫ, КОСАКОВКА, БОЛЬШИЕ КРУШЛИНЦЫ, ПИСАРЕВКА, ЯНКОВ, ЛИЛЯВА, ХВОСТОВЦЫ, ЖОРНИЩЕ, КРИКОВЦЫ, ОМЕТИНЦЫ, МЕЛЬНИКОВЦЫ и железнодорожные станции ГУЛЕВИЦЫ, ТУРБОВ, ВОРОНОВИЦА, ФЕРДИНАНДОВКА, СИТКОВЦЫ.

Юго-западнее УМАНИ войска 2-го УКРАИНСКОГО фронта успешно форсировали реку ЮЖНЫЙ БУГ на 100-километровом фронте и, сломив сопротивление противника на правом берегу реки, продвинулись вперёд от 20 до 30 километров. Войска фронта овладели районными центрами Винницкой области городом БЕРШАДЬ, городом ТРОСТЯНЕЦ, ОБОДОВКА, ОЛЬГОПОЛЬ, с боями заняли более 100 других населённых пунктов, в том числе крупные населённые пункты МАЧУХА, МИХАЛЁВКА, ХОЛОДОВКА, КЛЕБАНЬ, КИРНАСОВКА, ДЕМКОВКА, САВИНЦЫ, ЛЕВКОВ, ЦЫБУЛИВКА, ЖАБОКРИЧКА, БАНДУРОВКА, БЕЛЫЙ КАМЕНЬ, КИДРАСОВКА, ЛЯХОВА и железнодорожные станции ЛАДЫЖИН, УЛЬЯНОВКА, ДЕМКОВКА, ТРОСТЯНЕЦ, УСТЬЕ, БЕРШАДЬ. Южнее города УМАНЬ войска 2-го УКРАИНСКОГО фронта овладели районными центрами Одесской области ГРУШКА, ГОЛОВАНЕВСК, населёнными пунктами ШАМРАЕВКА, ДАНИЛОВА БАЛКА, МЕЖИРИЧКА, ШИПИЛОВКА и железнодорожными станциями ГРУШКА, ГОЛОВАНЕВСК.

Западнее города КИРОВОГРАД наши войска с боями продвигались вперёд и овладели районным центром Кировоградской области ТИШКОВКА, а также заняли более 60 других населенных пунктов, среди которых крупные населённые пункты ПОКАТИЛОВО, ТЕРНОВКА, КАРБОВКА, НОВО-НИКОЛАЕВКА, КАЗАК-БАЛКА, АФАНАСЬЕВКА, ДРУЖЕЛЮБОВКА, НОВО-МАРЬЯНОВКА, ЗЛЫНКА, КАМЕННЫЙ МОСТ, ВОРОНОВКА и железнодорожные станции КАПУСТИНО, НОВАКОВКА.

Западнее ДОЛИНСКАЯ наши войска продолжали вести наступательные бои, в ходе которых заняли более 50 населённых пунктов и среди них ГРОМУХА, ВОДЯНАЯ, СОФИЕВКА, СТАРАЯ ВЕРБОВКА, БОГОДАРОВКА, ШЕВЧЕНКО, ОРЛОВА БАЛКА.

На НИКОЛАЕВСКОМ направлении наши войска овладели районными центрами Николаевской области БЕРЕЗНЕГОВАТОЕ, СНИГИРЁВКА, а также с боями заняли более 50 других населенных пунктов, среди которых крупные населённые пункты СЕМЁНОВКА, ВОДЯНО-ЛОРИНО, АКИМОВКА, СУХОЙ ЕЛАНЕЦ, СУВОРОВКА, КРАСНО-ВЛАДИМИРОВКА, БУХОЛЬЦЕВО, КИСЕЛЁВКА, НАДЕЖДОВКА, СТАНИСЛАВ, АЛЕКСАНДРОВКА и железнодорожные станции ТУРКУЛЫ, СНИГИРЁВКА, ГАЛАГАНОВКА, КОПАНИ. Окружённая в районе БЕРЕЗНЕГОВАТОЕ - СНИГИРЁВКА группировка противника расчленена на отдельные части и успешно уничтожается нашими войсками.

На других участках фронта - бои местного значения.

В течение 14 марта наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 82 немецких танка. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 35 самолётов противника.

Оперативная сводка за 16 марта

В течение 16 марта на ПРОСКУРОВСКОМ направлении наши войска успешно отбили контратаки пехоты и танков противника и нанесли ему большие потери в живой силе и технике.

На ВИННИЦКОМ направлении наши войска, продолжая наступление, овладели районными центрами Винницкой области городом НЕМИРОВ, ТЫВРОВ, а также с боями заняли более 40 других населённых пунктов, в том числе крупные населённые пункты САЛЬНИК, МЕДВЕДКА, СОСОНКА, СТАДНИЦА, ТЯЖИЛОВ, ВИТАВА, ВОРОШИЛОВКА, СУТИСКИ, ЛУКА НЕМИРОВСКАЯ, СТРЕЛЬЧИНЦЫ, КАРОЛИНА и железнодорожные станции ТЮШКИ, ГНИВАНЬ.

Войска 2-го УКРАИНСКОГО фронта, развивая наступление, в результате стремительной атаки танковых соединений и пехоты овладели крупным железнодорожным узлом и городом ВАПНЯРКА, перерезав, таким образом, важнейшую железнодорожную магистраль Жмеринка - Одесса, районным центром Винницкой области городом ТУЛЬЧИН, а также заняли более 30 других населённых пунктов, в том числе крупные населённые пункты ДОЛЖЕК, ГРИНЕНКИ, КРИЩИНЦЫ, ВОЙТОВКА, ЛИПОВКА, СЛОБОДА ШАРАПАНОВКА, СОКОЛОВКА, ГЕРБИНО.

При занятии станции ВАПНЯРКА войсками 2-го Украинского фронта захвачены трофеи: паровозов - 12, вагонов - 500, эшелонов с военным имуществом - 2, автомашин - 1.300, большие артиллерийские склады и много другого военного имущества, подсчёт которого продолжается.

Юго-западнее и южнее города КИРОВОГРАД наши войска, продолжая развивать наступление, овладели районными центрами Кировоградской области городом БОБРИНЕЦ, РОВНОЕ и с боями заняли более 60 других населённых пунктов, среди которых крупные населённые пункты АНДРЕЕВКА, ЛИПНЯЖКА, ГЛОДОСЫ, ЕВДОКИМОВКА, ШУТЕНЬКА, КАРКАЗЕЛЕВКА, ГРИГОРОВКА, АЛЕКСЕЕВКА, СОЛОНЦЕВАТКА.

На НИКОЛАЕВСКОМ направлении наши войска продолжали вести наступательные бои, в ходе которых овладели районным центром Николаевской области НОВАЯ ОДЕССА, а также с боями заняли более 40 других населённых пунктов, в том числе крупные населённые пункты МИХАЙЛОВКА, ТРОИЦКОЕ, ХРИСТОФОРОВКА, БАЛАЦКОЕ, НОВО-ДАНЦИГ, ДОБРАЯ КРИНИЦА и железнодорожные станции ЛОЦКИНО, ГРЕЙГОВО. В районе БЕРЕЗНЕГОВАТОЕ - СНИГИРЁВКА наши войска полностью ликвидировали остатки окружённой группировки противника. Захвачено большое количество трофеев и много пленных.

На других участках фронта в ряде пунктов шли бои местного значения.

В течение 15 марта наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 43 немецких танка. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 42 самолёта противника.

Оперативная сводка за 17 марта

Войска 1-го УКРАИНСКОГО фронта, развивая наступление, 17 марта в результате обходного манёвра овладели городом ДУБНО - важным опорным пунктом обороны немцев на Львовском направлении, а также с боями заняли более 40 других населённых пунктов, в том числе районный центр Ровенской области ДЕМИДОВКА и крупные населённые пункты ВЕЛНИЧЕ, ТОРГОВИЦА, ВОЙНИЦА, БОКУЙМА, СМОРДВА, РУДКА, ПЕЛЧА.

В течение 17 марта на ПРОСКУРОВСКОМ направлении наши войска продолжали отбивать контратаки пехоты и танков противника и нанесли ему большие потери в живой силе и технике.

Южнее города ВИННИЦА наши войска продолжали вести наступательные бои, в ходе которых заняли несколько населённых пунктов и среди них ПОТОКИ, СИДАВА, ГРИШЕВЦЫ, МАЯНИВ, ШЕРШНИ, ВАСИЛЕВКА, ЗВОНИХА, КОЛЮХОВ, КАНАВА.

Западнее и юго-западнее города УМАНЬ наши войска, продолжая развивать наступление, овладели районными центрами Винницкой области городом БРАЦЛАВ, городом ТОМАШПОЛЬ, городом и крупной железнодорожной станцией КРЫЖОПОЛЬ, ЧЕЧЕЛЬНИК, районным центром Одесской области ПЕСЧАНА, а также с боями заняли более 150 других населённых пунктов, в том числе крупные населённые пункты ЖАБОКРИЧ, ОРЛОВКА, ЮРКОВКА, ЖУРАВЛЁВКА, ВЕЛИКАЯ РУСАВА, ИГНАТКОВО, КЛЕМБОВКА, МЯСТКОВКА, ОЛЬШАНКА, ГОРЯЧКОВКА, ГОРОДИЩЕ, ВЕРБКА, СТРАТИЕВКА, КАМЕНОВАТО и железнодорожные станции ЮРКОВКА, ЖУРАВЛЁВКА, КНЯЖЕВО.

Юго-западнее города КИРОВОГРАД наши войска, продолжая наступление, овладели районными центрами Кировоградской области городом и крупной железнодорожной станцией НОВО-УКРАИНКА, ДОБРОВЕЛИЧКОВКА, а также с боями заняли более 100 других населённых пунктов, в том числе крупные населённые пункты НОВО-АЛЕКСАНДРОВКА, ВЕСЁЛЫЙ КУТ, ЛЕОНТОВИЧИ, НОВО-ЕГОРЬЕВКА, ЦИБУЛЬКИ, ВАРВАРОВКА, ТРУДОЛЮБОВКА, БЕРДИХИНО, КРИВОНОСОВКА, МАРЬЯНОВКА и железнодорожную станцию АДАБАШ.

Юго-западнее и южнее города БОБРИНЕЦ наши войска с боями продвигались вперёд и заняли более 70 населённых пунктов, среди которых крупные населённые пункты БОБРИНКА, ПЕНЬКОВО, НОВО-АЛЕКСАНДРОВКА, ШЕВЧЕНКО, ВОДЯНО-МИХАЙЛОВКА, БАЗЕЛЕВО, ОЛЬГОПОЛЬ, ВОССИЯТСКОЕ, БОГОДАРОВКА, ЩЕРБАНЫ.

На НИКОЛАЕВСКОМ направлении наши войска продолжали вести наступательные бои, в ходе которых заняли более 30 населённых пунктов; среди них НОВОПЕТРОВСКОЕ, КОСТИЧИ, ЛОБРИЕВКА, ИНГУЛКА, ЕЛЕНОВКА, КОПАНИ, ЦАРЕВОДАР.

На других участках фронта - поиски разведчиков.

В течение 16 марта наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 35 немецких танков, В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 10 самолётов противника.

Оперативная сводка за 18 марта

В течение 18 марта западнее и юго-западнее города ДУБНО наши войска, продолжая развивать наступление, с боями заняли более 50 населённых пунктов и среди них крупные населённые пункты ВОЛНОВЫЕ, БОРАТЫН, ХОТЫН, ИВАЩУКИ, КОЗИН, САДЫ БЕЛЬКЕ, ПИРАТЫН, ТАРАКАНОВ.

Северо-западнее ВИННИЦА наши войска форсировали реку ЮЖНЫЙ БУГ и, сломив сопротивление противника, овладели сильно укреплёнными опорными пунктами его обороны ПОПОВЦЫ, ДУМЕНКИ, ЛЕЛЕТКА, ВУГРИНОВКА, ГОЛОДЬКИ, КУРИЛОВКА, НИКОЛАЕВКА, ПИКИВСКАЯ СЛОБОДКА.

Войска 1-го УКРАИНСКОГО фронта в результате двухдневных упорных боёв 18 марта овладели оперативно-важным узлом железных дорог и городом ЖМЕРИНКА. Юго-западнее города УМАНЬ наши войска, развивая наступление, вышли на реку ДНЕСТР и овладели городом ЯМПОЛЬ, а также с боями заняли более 100 других населённых пунктов, в том числе районные центры Винницкой области ЧЕРНЕВЦЫ, ПЕСЧАНКА, крупные населённые пункты БЕРЕЗОВКА, БОРОВКА, БАБЧИНЦЫ, ДЗЫГОВКА, ГАЛЬЖБИЕВКА, КАЧКИВКА, ОЛЬШАНКА, БАТРАЦКОЕ, ПОПЕЛЮХИ, ЧЕРНОМИН и железнодорожные станции РУДНИЦА, ПОПЕЛЮХИ.

Войска 2-го УКРАИНСКОГО фронта, продолжая наступление, овладели городом и важным железнодорожным узлом ПОМОШНАЯ, а также с боями заняли более 80 других населённых пунктов, в том числе районный центр Кировоградской области ПЕСЧАНЫЙ БРОД, районный центр Одесской области ОЛЬШАНКА, крупные населённые пункты ДОБРЯНКА, НОВО-СТАНКОВАТА, НОВО-ЛУДКОВКА, ФУРМАНОВКА, НОВО-МИХАЙЛОВКА, НИКОЛАЕВКА, АНТОНОВКА, АННОВКА, ФАДЕЕВКА, и железнодорожную станцию НИКОЛЬСКАЯ.

Юго-западнее города БОБРИНЕЦ наши войска, развивая наступление, с боями заняли более 100 населённых пунктов, среди которых крупные населённые пункты СОФИЕВКА, ВИТЯЗЕВКА, ЛАШКУЛ, НИКОЛО-БАБАНКА, БУРДЕЙ, БРАТОЛЮБОВКА, МАЛО ВОССИЯТСКОЕ.

На НИКОЛАЕВСКОМ направлении наши войска продолжали вести наступательные бои, в ходе которых заняли более 30 населённых пунктов, в том числе крупные населённые пункты КАСПЕРОВКА, СПИРИДОНОВКА, НОВО-ПЕТРОВСКОЕ, СЕБИНО, НОВО-МАТВЕЕВКА, ПЕРЕСАДОВКА, ШЕВЧЕНКО, ПУЗЫРИ, ЕФИМОВКА, и железнодорожную станцию КОТЛЯРОВО.

На других участках фронта шли бои местного значения.

В течение 17 марта наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 31 немецкий танк. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 37 самолётов противника.

Потери немцев и трофеи войск 3-го Украинского фронта за период боев от 6 по 16 марта сего года

3-й Украинский фронт под командованием генерала армии Малиновского после прорыва обороны немцев на реке Ингулец и выхода на реку Южный Буг, т. е. с 6 по 16 марта с. г., фактически полностью разгромил 6-ю немецкую армию генерал-полковника Холидт. Главное поражение нанесено противнику в период 13-16 марта с. г., когда немецкое командование в связи с выходом гвардейской группы генерал-лейтенанта Плиева на немецкие тылы потеряло всякое управление войсками и отдало приказ - пробиваться на запад мелкими группами и даже одиночным порядком. После этого ряд колонн противника был окружён и изолированно уничтожался быстрыми и решительными действиями наших дивизий и корпусов, причём уничтожение противника шло настолько быстро и решительно, что противник не смог свои отрезанные войска собрать в общую группу, что дало нам возможность уничтожить их по частям, главным образом в районе Ново-Севастополь, Ново-Сергеевка, хутора Шевченко и в районе Березнеговатое, Явкино, Снигирёвка.

В этих боях на полное уничтожение врага полностью разгромлены и ликвидированы: 3, 97 горно-стрелковые дивизии, 17, 123, 125, 258, 302, 294, 387 пехотные дивизии, 9 танковая дивизия; нанесены тяжёлые поражения, в результате чего эти соединения противника почти потеряли боеспособность: 9, 15, 46, 62, 79, 304, 306, 335 пехотным дивизиям, 23 и 24 танковым дивизиям и 16 мотодивизии; понесли большие потери, но сохранили некоторую боеспособность: 76, 111, 257, 370 пехотные дивизии.

Потеряли почти всю материальную часть следующие отдельные части: 45, 51, 53, 115, 127 и 140 артполки резерва главного командования, 52, 77, 148, 154, 707, 711, 732, 736 и 737 артдивизионы резерва главного командования, 209, 232, 236, 238, 243, 277, 278 и 281 дивизионы штурмовых орудий и 560 тяжёлый дивизион штурмовых орудий. Кроме того, разгромлены 25 отдельных батальонов: сапёрных, строительных, штрафных, охранных, жандармских и маршевых, которые действовали, как пехота и бросались в бой с хода.

За этот период захвачено в плен 13.859 немецких солдат и офицеров, убито и осталось на нашей территории 36.800 человек.

Захвачено: танков 131, самоходных орудий 74, орудий 678, пулемётов 1.646, автомашин 9.100 (большинство неисправных), тягачей 517, бронетранспортёров 115, повозок 1.500, мотоциклов 605, раций 44, винтовок 30.750, автоматов 10.220, миномётов 453, складов разных 99, железнодорожных эшелонов с боеприпасами 13, паровозов 27, мотовозов 5, снарядов 28.000, складов авиабомб 2, огнеприпасов в штабелях на 1.800 вагонов, лошадей свыше 2.000 и один речной пароход. Уничтожено и оставлено противником на нашей территории: танков 144, самоходных орудий 118, орудий 540, миномётов 559, пулемётов 1.458, автомашин 6.931, тягачей 67, бронетранспортёров 88, повозок 5.724, лошадей 2.510, складов разных 20, мотоциклов 120, самолётов 10, бронекатеров 5. Таким образом 6 армия немцев потеряла всего по главным видам боевой техники и людского состава: пленными и убитыми 50.659, не считая вывезенных противником раненых, лошадей 4.510, орудий 1.218, миномётов 1.012, пулемётов 3.104, танков 275, самоходных орудий 192, бронетранспортёров 203, автомашин 16.031 и много другой техники и средств материального обеспечения.

Спаслись лишь некоторые бежавшие штабы и небольшие остатки разбитых соединений немцев.

РУКОВОДЯЩУЮ ПОМОЩЬ В ДЕЛЕ РАЗГРОМА 6-ОЙ НЕМЕЦКОЙ АРМИИ ОКАЗЫВАЛ 3-МУ УКРАИНСКОМУ ФРОНТУ УПОЛНОМОЧЕННЫЙ СТАВКИ ВЕРХОВНОГО ГЛАВНОКОМАНДОВАНИЯ МАРШАЛ СОВЕТСКОГО СОЮЗА ВАСИЛЕВСКИЙ.

СОВИНФОРМБЮРО.

Оперативная сводка за 19 марта

Войска 1-го УКРАИНСКОГО фронта в результате обходного манёвра и атаки с фронта 19 марта овладели городом КРЕМЕНЕЦ - мощной естественной крепостью на хребте

Кременецких гор, усиленной немцами развитой сетью искусственных оборонительных сооружений, а также с боями заняли более 40 других населённых пунктов, в числе которых крупные населённые пункты ПЛАЩУВКА, СЕСТРАТЫН, СРЕБНО, КРУПЕЦ, МИХАЛУВКА, ПОДЗАМЧЕ, КРУКИ, СИТНО, ЯНУВКА, БЯЛОГРУДКА, КАМЕНИЦА и железнодорожные станции КАМЕНИЦА ВОЛЫНСКАЯ, РУДНЯ ПОЧАЮВСКАЯ, МИХАЛУВКА.

В течение 19 марта северо-западнее ВИННИЦА наши войска с боями продвигались вперёд и овладели крупными населёнными пунктами ЛУКА, КОЖУХОВ, МЕДВЕДОВКА, КУСИКОВЦЫ, ИВЧА, ОСОЛЫНКА, НИКОЛАЕВКА, МАЙДАН, МИЗЯКОВСКИЕ ХУТОРА, СТРИЖАВКА.

К югу от города ЖМЕРИНКА наши войска, продолжая развивать наступление, овладели районными центрами Винницкой области СТАНИСЛАВЧИК, ШПИКОВ, а также с боями заняли более 50 других населённых пунктов, в том числе крупные населённые пункты ТАРАСОВКА, ПЕНЬКОВКА, МИХАЙЛОВКА. МУРАФА, РАХНЫ ЛЕСОВЫЕ, ДЕРЕБЧИН, ЗВЕДЕНОВКА, ДЖУРИН, ХОМЕНКИ, ПОЛИТАНКИ, КАРЛОВКА, РОТМИСТРОВКА, СЕРЕБРИЯ и железнодорожные станции БУДКИ, ЯРОШЕНКА, РАХНЫ. Наши войска подошли к городу МОГИЛЁВ-ПОДОЛЬСКИЙ и завязали бои на окраинах города.

Войска 2-го УКРАИНСКОГО фронта вышли на реку ДНЕСТР на фронте более 100 километров, форсировали её на участке протяжённостью более 50 километров, заняли на правом берегу реки более 40 населённых пунктов и в их числе уездный город Молдавской ССР СОРОКИ.

Юго-западнее НОВО-УКРАИНКА наши войска продолжали вести наступательные бои, в ходе которых заняли более 80 населённых пунктов, в том числе крупные населённые пункты ДОРОЖИНКА, ЮЗЕФПОЛЬ, СУХОЙ ТАШЛЫК, ЛАЩЕВКА, ПОДГУРЬЕ, СТАНКОВАТА, МИХАЙЛОВКА, ЛЮБОМИРКА, ТРУДОЛЮБОВКА, НОВО-ГРИГОРЬЕВКА, ВОЕВОДСКОЕ, ЖУКОВО и железнодорожные станции БЕШКЕТОВО, ГЛИНЯНАЯ.

Юго-западнее города БОБРИНЕЦ наши войска, продолжая развивать наступление, овладели районным центром Николаевской области ЕЛАНЕЦ, районным центром Одесской области БРАТСКОЕ, а также с боями заняли более 70 других населённых пунктов, в том числе крупные населённые пункты КАМЕНОВАТКА, КРИВАЯ ПУСТОШЬ, НОВО-АЛЕКСАНДРОВКА, ИВАНОВКА, НАДЕЖДОВКА, НИКОЛЬСКОЕ, МИХАЙЛОВКА, МАЛОЕ СОЛОНОЕ, РАЦЕВ, БЕЛОУСОВКА.

На других участках фронта - поиски разведчиков.

В течение 18 марта наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 45 немецких танков. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 52 самолёта противника.

Оперативная сводка за 20 марта

В течение 20 марта юго-западнее и южнее города ДУБНО наши войска, продолжая наступление, овладели районным центром Ровенской области городом ЧЕРВОНОАРМЕЙСК (РАДЗИВИЛОВ), а также с боями заняли более 50 других населённых пунктов, среди которых крупные населённые пункты ВЕРБЕНЬ, ОСТРОВ, МЫТНИЦА, КОРОЛУВКА, КОРСУВ, ЛЕШНЮВ, ШНЫРОВ, ТУРЬЯ, БЕРЕЖЦЕ, ЛОСЯТЫН, ЛЕДУХОВ, НОВЫЕ ЗАЛОСЦЫ и железнодорожные станции СМЫГА, РАДЗИВИЛОВ.

Войска 1-го УКРАИНСКОГО фронта 20 марта в результате штурма и обходного манёвра с флангов овладели областным и крупным промышленным центром Украины городом ВИННИЦА, превращённым немцами в мощный опорный пункт обороны на Южном Буге, а также с боями заняли более 30 других населённых пунктов, в том числе районный центр Винницкой области город ЛИТИН и крупные населённые пункты ПОГОРЕЛОЕ, ДЬЯКОВЦЫ, ЛИТИНКА, КУЛЫГА, СОСНЫ, СЕЛИЩЕ, БАЛЫН, ПЕНЬКОВКА, МАЙДАН СУПРУНОВСКИЙ.

Войска 2-го УКРАИНСКОГО фронта в результате стремительного манёвра танковых соединений и пехоты вчера, 19 марта, овладели городом МОГИЛЁВ-ПОДОЛЬСКИЙ - крупным железнодорожным узлом и важным опорным пунктом обороны немцев на ДНЕСТРЕ.

В течение 20 марта войска 2-го УКРАИНСКОГО фронта продолжали вести успешные бои по расширению плацдармов, захваченных на правом берегу ДНЕСТРА.

Юго-западнее и южнее НОВО-УКРАИНКА наши войска продолжали вести наступательные бои, в ходе которых заняли несколько населённых пунктов и среди них ДОЛГАЯ ПРИСТАНЬ, ТОКАРОВКА, НОВО-ПАВЛОВКА, ОБУХОВКА, СЕРГЕЕВКА и железнодорожные станции ШАЙТОРОВО, ЛЮДМИЛОВКА.

Юго-западнее города БОБРИНЕЦ наши войска, продолжая наступление, с боями заняли более 30 населённых пунктов, в том числе ОЗЕРИНОВКА, ВОРОШИЛОВКА, БОЛЬШАЯ СЕРБУЛОВКА, БОЛЬШОЕ СОЛОНОЕ, ПЕТРОПАВЛОВКА.

На других участках фронта в ряде пунктов шли бои местного значения.

В течение 19 марта наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 50 немецких танков. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбит 61 самолёт противника.

Оперативная сводка за 21 марта

В течение 21 марта юго-западнее города ДУБКО наши войска, продолжая наступление, овладели районным центром Ровенской области ВЕРБА, районным центром Львовской области ПОДКАМЕНЬ. а также с боями заняли более 60 других населённых пунктов, в том числе крупные наделённые пункты: СТОЛБЕЦ, ГРАДА, БУНИНА, СУХОВОЛЯ, НАКВАША, НЕМЯЧ, ЛОПУШКА.

Западнее и юго-западнее города ВИННИЦА наши войска продолжали наступление и с боями заняли более 50 населённых пунктов, среди которых крупные населённые пункты СУСЛОВЦЫ, БАГРИНОВЦЫ, БОРКИВ, МИКУЛИНЦЫ, ДАШКОВЦЫ, ЮЗВИН, МЕДВЕЖЬЕ УШКО, ШИРОКАЯ ГРЕБЛЯ, БРАИЛОВ, КОРОСТОВЦЫ, СТЕПАНКИ, КУДИЕВЦЫ, НОСКИВЦЫ и железнодорожные станции БРАИЛОВ, МАТЕЙКОВО.

К югу от города ЖМЕРИНКА наши войска, развивая наступление, овладели районными центрами Винницкой области городом ШАРГОРОД, КОПАЙГОРОД, а также с боями заняли более 80 других населённых пунктов, в том числе крупные населённые пункты ПАСЫНКИ, МОВЧАНЫ, ПЛЕБАНОВКА, СНИТКОВ, ВЫСШИЙ ОЛЬЧЕДАЕВ, ЛУЧИНЕЦ, ЛАЗОВА, ТРОПОВО, СУГАКИ, ВЕНДИЧАНЫ, ЛОМОЗОВ и железнодорожные станции КОТЮЖАНЫ, НЕМЕРЧИ, ВЕНДИЧАНЫ, ИЗРАИЛЕВКА, СУЛЯТИЦКАЯ.

Южнее города МОГИЛЁВ-ПОДОЛЬСКИЙ наши войска продолжали вести успешные бои по расширению плацдармов на правом берегу ДНЕСТРА, овладели районным центром Молдавской ССР АТАКИ, а также с боями заняли более 40 других населённых пунктов, среди них крупные - АРКОНЕШТЬ, ВИСОКА, КОТОВА, МЫНДЫК, ДРОКИЯ, ШУРЕЛИ, НЕТРОСЫ, ЗГУРИЦА и перерезали железную дорогу БЕЛЬЦЫ - ЧЕРНОВИЦЫ.

Юго-западнее НОВО-УКРАИНКА наши войска вели наступательные бои, в ходе которых овладели районными центрами Одесской области БЛАГОДАТНОЕ, АРБУЗИНКА, а также с боями заняли более 50 других населённых пунктов, среди, которых крупные населённые пункты СИНЮХИН БРОД, НОВО-АЛЕКСАНДРОВКА, ЛЫСАЯ ГОРА, СОФИЕВКА, НИКОЛЬСКОЕ, НОВОКРАСНОЕ, ДЕМИДОВКА, ИВАНОВКА, АЛЕКСЕЕВКА и железнодорожные станции СИНЮХИ, ПОДГОРОДНАЯ, БАНДУРКА, НОВОКРАСНОЕ, КАВУНЫ.

Юго-западнее города БОБРИНЕЦ наши войска продолжали наступление и с боями заняли более 40 населённых пунктов, среди которых крупные населённые пункты НОВОСЁЛОВКА, НИКОЛАЕВКА, ЗЕЛЁНЫЙ ЯР, ТРИКРАТЫ, ВОЗНЕСЕНСКИЙ, ВОРОНОВКА.

На других участках фронта - бои местного значения.

В течение 20 марта наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 29 немецких танков. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 47 самолётов противника.

Оперативная сводка за 22 марта

В течение 22 марта западнее и юго-западнее города КРЕМЕНЕЦ наши войска, преодолевая сопротивление и контратаки противника, продолжали вести наступательные бои, в ходе которых заняли несколько населённых пунктов.

Западнее и юго-западнее города ВИННИЦА наши войска продолжали вести наступательные бои, в результате которых заняли более 30 населённых пунктов и среди них крупные населённые пункты ВЕРБКА, БОХНЫ, БЕЛЕЦКОЕ, САХНИ, МАЙДАН СОВИН, СТАМПИВКА, ЛЫСА ГОРКА, ПОЧАПИНЕЦ, ЛЫСЕНКА, ЛЮДОВКА, СЕВЕРИНОВКА, МАНЬКОВЦЫ, МАЛЬЧЕВЦЫ, МАРТЫНОВКА, ВОЛОДИЕВЦЫ и железнодорожные станции БАР, МЫТКИ, КОПАЙ.

К югу от города ЖМЕРИНКА наши войска овладели районными центрами Винницкой области МУРОВАНЫЕ КУРИЛОВЦЫ, ЯРЫШЕВ.

Южнее города МОГИЛЁВ-ПОДОЛЬСКИЙ наши войска, продолжая вести бои по расширению плацдарма на правом берегу ДНЕСТРА, заняли более 15 наделённых пунктов, в том числе районный центр Молдавской ССР НАДУШИТА.

Войска 2-го УКРАИНСКОГО фронта 22 марта, после двухдневных упорных боёв, овладели городом ПЕРВОМАЙСК - важным железнодорожным узлом и сильным опорным пунктом обороны немцев на среднем течении ЮЖНОГО БУГА.

Юго-западнее города БОБРИНЕЦ наши войска продолжали наступление и с боями заняли более 30 населённых пунктов, в том числе крупные населённые пункты СЕМЁНОВКА, ИВАНОВКА, АЛЕКСЕЕВКА, КОНСТАНТИНОВКА, БУГСКИЙ, АЛЕКСАНДРОВКА и железнодорожные станции КОНСТАНТИНОВКА, ТРИКРАТНОЕ, АЛЕКСАНДРОВКА.

На НИКОЛАЕВСКОМ направлении наши войска в результате упорных наступательных боёв овладели населёнными пунктами КАЛИНОВКА, ГОРОХОВКА, БОГОЯВЛЕНСК, БАЛАБАНОВКА и железнодорожной станцией ГОРОХОВКА.

На других участках фронта в ряде пунктов шли бои местного значения.

В течение 21 марта наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 27 немецких танков. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 29 самолётов противника.

Оперативная сводка за 23 марта

В течение 23 марта юго-западнее города КРЕМЕНЕЦ наши войска продолжали вести наступательные бои, в ходе которых овладели районными центрами Тарнопольской области ЗАЛОЖЦЫ, ГЛУБОЧЕК ВЕЛИКИЙ, а также с боями заняли более 20 других населённых пунктов.

На днях войска 1-го УКРАИНСКОГО фронта возобновили наступление на участке ТАРНОПОЛЬ - ПРОСКУРОВ и, прорвав оборону противника, за три дня наступательных боёв продвинулись вперёд от 40 до 60 километров. В ходе наступления наши войска овладели районными центрами Тарнопольской области - городом и крупным железнодорожным узлом КОПЫЧИНЦЫ, городом и крупной железнодорожной станцией ТРЕМБОВЛЯ, МИКУЛИНЦЫ, ГРИМАЙЛОВ, районным центром Каменец-Подольской области ФЕЛЬШТИН, а также заняли более 200 других населённых пунктов, в том числе крупные населённые пункты БЕРЕЗОВИЦА БЕЛЬКА, МЫШКОВИЦА, НАСТАСУВ, СУЩИН, ПЛАВЧЕ, ГЛЕЩАВА, ИВАНОВКА, МШАНЕЦ, ЯБЛОНОВ, ХОРОСТКОВ, ОСТАПЕ, ТУРУВКА, РЫПНА, СОЛОМНО, НЕМИРИНЦЫ, АЛЕКСАНДРОВКА, ВАРОВЦЫ, БОРЩЁВКА, КУЗЬМИН, АЛЕКСИНЕЦ-ПОДЛЕСНЫЙ, АЛЕКСИНЕЦ-ПОЛЬНЫЙ, КАДИЕВКА, АНДРЕЙКОВЦЫ и железнодорожные станции БЕРЕЗОВИЦА-ОСТРОВ, ПРОШОВА, МИКУЛИНЦЫ-СТРУСОВ, ДЕРЕНЮВКА, ХОРОСТКОВ, ГРИМАЙЛОВ. Под ударами наших войск противник понёс большие потери в живой силе и технике.

Западнее и юго-западнее ВИННИЦА наши войска, преодолевая сопротивление и контратаки противника, продолжали наступление и овладели районным центром Каменец-Подольской области городом ЛЕТИЧЕВ, а также с боями заняли более 25 других населённых пунктов, среди которых крупные населённые пункты БУЦНИ, ГОЛЕНИЩЕВО, ДУБОВАЯ, КУРИЛОВЦЫ, ЛОПАТЕНЦЫ, РАЖЕПЫ, ГОЛОДНИ, МИГАЛЕВЦЫ, ЯЛТУШКОВ.

Южнее города МОГИЛЁВ-ПОДОЛЬСКИЙ наши войска, продолжая развивать наступление на правом берегу ДНЕСТРА, овладели районными центрами Молдавской ССР городом РЫШКАНОВКА, ТЫРНОВО, ВЕРТЮЖАНЫ, а также с боями заняли более 40 других населённых пунктов.

Юго-западнее и южнее города ГАЙВОРОН наши войска с боями продвигались вперёд и овладели районным центром Одесской области городом и крупной железнодорожной станцией КОДЫМА, а также заняли более 30 других населённых пунктов, в том числе БАШТАНКОВО, ИВАШКОВО, ВОЛОВА, ШЛЯХОВО, РАКУЛОВО, ЮЗЕФОВКА.

На НИКОЛАЕВСКОМ направлении наши войска, продолжая вести бои по очищению от противника восточного берега реки ЮЖНЫЙ БУГ, овладели населёнными пунктами БОЛГАРКА, РАКОВО, НОВО-ГРИГОРЬЕВСК, АРНАУТОВКА, ПЕСКИ, ГУРЬЕВКА, КОНСТАНТИНОВКА.

Наши войска вплотную подошли к городу ВОЗНЕСЕНСК и завязали бои на окраинах города.

На других участках фронта - бои местного значения. В течение 22 марта наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 51 немецкий танк. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 24 самолёта противника.

Оперативная сводка за 24 марта

В течение 24 марта северо-западнее города ТАРНОПОЛЬ наши войска, успешно форсировав реку СЕРЕТ, с боями продвигались вперёд и заняли более 30 населённых пунктов, в том числе крупные населённые пункты ЗВЫЖИН, МАНАЙЮВ, ТРОСЬЦЯНЕЦ, ЛОПУШАНЫ, БЯЛОГЛОВЫ, БЗОВИЦА, НЕСТЕРОВИЦА, ЦЕБРОВ, АНЕЛЮВКА и железнодорожную станцию ЦЕБРОВ. Наши войска перерезали железную и шоссейную дороги ТАРНОПОЛЬ - ЛЬВОВ.

Войска 1-го УКРАИНСКОГО фронта, продолжая успешно развивать наступление, за четыре дня наступательных боёв продвинулись вперёд от 60 до 100 километров, овладели городом и оперативно важным железнодорожным узлом ЧЕРТКОВ, районными центрами Тарнопольской области - городом ГУСЯТИН, городом и железнодорожным узлом ЗАЛЕЩИКИ на реке ДНЕСТР, городом и крупной железнодорожной станцией ТЛУСТЕ, городом СТРУСОВ, а также с боями заняли более 400 других населённых пунктов, в том числе крупные населённые пункты МАРЬЯНКА, ЮЗЕФОВКА, ЛАДЫЧИН, ВАРВАРИНЦЫ, КОБЫЛОВЛОКИ, ЯГЕЛЬНИЦА, ДЗВИНЯГ, ШУПАРКИ, ЕЗЕЖАНЫ, ПРОБУЖНА, ВЕЛИКИЕ ЧАРНОКОНЬЦЕ, ТЛУСТЕНЬКЕ, ВАСИЛЪКОВЦЫ, ЧАБАРОВКА, ГОЛЕНИЩЕВО, КУЗЬМИНЧИК, ЛЕСОВОДЫ, КРЕЩЕННАЯ, НОВОСЕЛКИ, СТАРОЕ и НОВОЕ ПОРЕЧЬЕ и железнодорожные станции ЧАБАРОВКА, ВАСИЛЬКОВЦЫ, ВЫГНАНКА, ЯГЕЛЬНИЦА, ВОРВУЛИНЦЫ.

В этих боях войсками 1-го УКРАИНСКОГО фронта, по неполным данным, захвачены следующие трофеи: танков и самоходных орудий около 300, бронеавтомобилей и бронетранспортёров - 120, орудий разных калибров более 500, миномётов - 490, пулемётов - 760, автомашин более 5.000, 8 железнодорожных эшелонов с танками и другими военными грузами, складов разных - 30.

Противник оставил на поле боя до 20.000 трупов солдат и офицеров. Захвачено " плен свыше 3.500 немецких солдат и офицеров.

На ПРОСКУРОВСКОМ направлении наши войска вели наступательные бои, в ходе которых овладели районным центром Каменец-Подольской области городом МЕДЖИБОЖ. а также с боями заняли более 40 других населённых пунктов, среди которых крупные населённые пункты ОЛЕШИН, ЗАРЕЧЬЕ, ЛЕЗНЕВО, ДАВИДКОВЦЫ, ПИРОГОВЦЫ, РУСАНОВЦЫ, ТРИБУХОВЦЫ, РУДНЯ, ВОЙТОВЦЫ, ЧЕРНИЛИВЦЫ. Наши войска вплотную подошли к городу ПРОСКУРОВ и завязали бои на окраинах города.

К западу и югу от города МОГИЛЁВ-ПОДОЛЬСКИЙ наши войска, продолжая развивать наступление, овладели районным центром Черновицкой области СЕКУРЯНЫ, районным центром Молдавской ССР ФЛОРЕШТЫ, а также с боями заняли более 50 других населённых пунктов, в том числе крупные населённые пункты ОКНИЦА, БЫРНОВА, ЧЕРНОЛЕУКА, КОРБУ, ЦАУЛЬ, МИХАЙЛЕНЬ, ПЕЛИНИЯ, КУБОЛТА, ФРУМУШИКА, ГВОЗДОВА, КОШЕРНИЦА и железнодорожные станции СОФИЯ, ПЕТРЕНИ, ПЕЛИНИЯ. Наши войска вплотную подошли к городу БЕЛЬЦЫ и завязали бои на его окраинах.

Юго-западнее города ГАЙВОРОН наши войска с боями продвигались вперёд и овладели районным центром Молдавской ССР городом КАМЕНКА (на левом берегу ДНЕСТРА), а также заняли более 20 других населённых пунктов, в том числе крупные населенные пункты ПОДОЙМА, ЗАГНИТКОВ, ПИСАРЕВКА, ШЕРШЕНЦЫ, ЛАБУШНАЯ, БУДЕИ, СМОЛЯНКА, САРАЖИНКА.

Войска 3-го УКРАИНСКОГО фронта, после двухдневных упорных боёв, овладели городом и крупной железнодорожной станцией ВОЗНЕСЕНСК - сильным опорным пунктом противника в нижнем течении ЮЖНОГО БУГА.

На других участках фронта - поиски разведчиков.

В течение 23 марта наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 82 танка. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 24 самолёта противника.

Оперативная сводка за 25 марта

Войска 1-го УКРАИНСКОГО фронта после упорных боёв 25 марта штурмом овладели городом и крупным железнодорожным узлом ПРОСКУРОВ - сильным опорным пунктом обороны немцев и, продолжая развивать наступление, с боями заняли более 150 других населённых пунктов, в том числе районные центры Каменец-Подольской области - город и крупную железнодорожную станцию ДЕРАЖНЯ, город САТАНОВ, город ГОРОДОК, ВОЛКОВИНЦЫ, ЧЕМИРОВЦЫ, ОРИНИН, районные центры Тарнопольской области - город БУЧАЧ, город БОРЩЁВ, СКАЛА, БУДАНОВ, крупные населённые пункты БЕНЯВА, ДАРАХОВ, ХМЕЛЁВКА, ДОБРОПОЛЕ, ЛЯСКОВЦЕ, ВЕЖБОВЕЦ, УСТЕЧКО, ЛЕТАВА, ЛЯНЦКОРУНЬ, ОЛЬХОВЦЫ, СВИРЖКОВЦЫ, ИВАХНОВЦЫ, МУДРОГОЛОВЫ, СКАЗИНЦЫ, КОПЫСТИН, МАСИОВЦЫ, ГАТНА ДЕРАЖНЯ, ГАЛУЗИНЦЫ, ЛУКИ БАРСКИЕ, КОМАРОВЦЫ, ИВАНОВЦЫ и железнодорожные станции ЗАКУПНОЕ, ЛЕСОВОДЫ, ВИКТОРИЯ, СКИБНЕВО, КОМАРОВЦЫ, БУЧАЧ, БЕЛОБОЖНИЦА.

Наши войска вплотную подошли к городу КАМЕНЕЦ-ПОДОЛЬСК, завязали бои на его окраинах и вышли на реку ДНЕСТР на фронте до 80 километров.

К западу и югу от города МОГИЛЁВ-ПОДОЛЬСКИЙ наши войска, продолжая развивать наступление, овладели районными центрами Молдавской ССР городом ЕДИНЦЫ, БРАТУШАНЫ, а также с боями заняли более 50 других населённых пунктов, в том числе крупные населённые пункты ОЖЕВО, КОБОЛЬЧИН, ГВОЗДОВЦЫ, МЕНДЫКОВЦЫ, КОРЫСТОУЦЫ, МАРКОВЦЫ, ЧЕПЕЛЕВЦЫ, АЛЕКСАНДРЕНЫ, СТОЛЬНИЧАНЫ, ЗАГАЙКАНЫ, ПЫРЖОТА, СТУРДЗЯНЫ, БАЛАН, СТРЫМБА, РЕУЦЕЛ и железнодорожные станции ДОНДУШЕНИ, ГРИНАУЦЫ, ОКНИЦА, СЕКУРЯНЫ, РЕУЦЕЛ.

Юго-западнее и южнее города ГАЙВОРОН наши войска с боями продвигались вперёд и заняли более 40 населённых пунктов, среди которых крупные населённые пункты РАШКОВ, КАТЕРИНОВКА, СТРОИНЦИ, БОЛЬШОЙ МОЛОКИШ, КРАСНЕНЬКОЕ, КРУТЫЕ, СЛОБОДЗЕЯ, КСЕНДЗОВКА, МОШНЯГИ, МИРОНЫ, БЕНДЗАРЫ, НЕМИРОВСКОЕ, ПАСАТ, и железнодорожную станцию АБАМЕЛЕКОВО.

На НИКОЛАЕВСКОМ направлении наши войска, преодолевая упорное сопротивление и контратаки противника, продолжали вести наступательные бои, в ходе которых овладели сильно укреплёнными опорными пунктами ПОГОРЕЛОВА, МЕШКОВО, ШИРОКАЯ БАЛКА и железнодорожными станциями КУЛЬБАКИНО, ВОДОПОЙ (3 километра юго-восточнее города НИКОЛАЕВ).

На других участках фронта в ряде пунктов шли бои местного значения.

В течение 24 марта наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 42 немецких танка. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 28 самолётов противника.

Оперативная сводка за 26 марта

В течение 26 марта войска 1-го УКРАИНСКОГО фронта, продолжая развивать наступление, овладели районным центром Каменец-Подольской области МИХАЛПОЛЬ, районным центром Винницкой области городом БАР, районными центрами Тарнопольской области КОЗЛОВ, ЗОЛОТНИКИ, а также с боями заняли более 100 других населённых пунктов, в том числе крупные населённые пункты РОСОХОВАТЕЦ, КОТУЗОВ, ГНИЛОВОДЫ, ВИШНЕВЧИК, КУПИН, МАЛАЯ КАРАБЧЕЕВКА, САВВИНЦЫ, ШУМОВЦЫ, КОРЖОВЦЫ, ЗАГИНЦЫ, БОЖИКОВЦЫ, ЖЕНИШКОВЦЫ, ИОЛТУХИ, ЗАМЕХОВ, СТРУГА, и железнодорожные станции КОРЖОВЦЫ, БОГДАНОВЦЫ. Наши войска окружили гарнизоны противника в городе ТАРНОПОЛЬ и в городе КАМЕНЕЦ-ПОДОЛЬСК.

Войска 2-го УКРАИНСКОГО фронта, продолжая стремительное наступление, несколько дней назад форсировали реку ДНЕСТР на участке протяжением 175 километров, овладели городом и важным железнодорожным узлом БЕЛЬЦЫ, с боями заняли районные центры Молдавской ССР город ФАЛЕШТЫ, ГЛОДЯНЫ, БОЛОТИНА и, развивая наступление, вышли на нашу государственную границу - реку ПРУТ - на фронте протяжением в 85 километров.

Западнее и юго-западнее города ПЕРВОМАЙСК наши войска продолжали вести наступательные бои, в ходе которых заняли несколько населённых пунктов.

На других участках фронта - бои местного значения.

В течение 25 марта наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 44 немецких танка. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 18 самолётов противника.

Оперативная сводка за 27 марта

Войска 1-го УКРАИНСКОГО фронта, развивая наступление, вчера, 26 марта, в результате стремительного удара танковых соединений и пехоты овладели областным центром Украины городом КАМЕНЕЦ-ПОДОЛЬСК - сильным опорным пунктом обороны немцев на ДНЕСТРЕ. В боях за овладение городом КАМЕНЕЦ-ПОДОЛЬСК отличились части полковника СМИРНОВА, полковника ЖУКОВА, полковника ДЕНИСОВА, полковника ФОМИЧЕВА, полковника МЕДВЕДЕВА, полковника ТУРКИНА, полковника РЫВЖА, полковника РУБАСОВА, полковника КОТЕЛЬНИКОВА, полковника НЕЧИПОРЕНКО, полковника ЕПИФАНОВА, полковника СЕЛИВАНЧИКА, подполковника СКИРДА, полковника ГОРОХОВА, полковника ПАРХОМЕНКО, полковника НИКОЛЮКА, подполковника ДИДЕНКО, майора КОЗЛОВА, подполковника ЯШАНИНА, майора КУРЧАТНИНА, подполковника ВЛАСЬКИНА, майора АРТЕЕВА, майора ЧАПИЛЯ, подполковника ИАКИМОВА, подполковника ГУДИМОВА, подполковника СЕРГЕЕВА.

В течение 27 марта войска 1-го УКРАИНСКОГО фронта, продолжая наступление, овладели районными центрами Тарнопольской области городом МОНАСТЫРИСКА, КОРОПЕЦ, ЗОЛОТОЙ ПОТОК, районными центрами Каменец-Подольской области городом ЯРМОЛИНЦЫ, СМОТРИЧЬ, ВОНЬКОВЦЫ, НОВАЯ УШИЦА, ДОЛЖОК, а также с боями заняли более 80 других населённых пунктов, в том числе крупные населенные пункты ЛЕНЧУВКА, ГОЛГОЧЕ, ШВЕЙКУВ, БАРЫШ, ПОРХОВА, СОКОЛУВ, СНОВИДУВ, КОСЦЕЛЬНИКИ, БЕРЕМЯНЫ, ЛОТАЧ, КАДИЕВЦЫ, ШАРОВКА, ПЕТРАШИ, ДАШКОВЦЫ, ГОВОРЫ, КУЧА. Войска фронта, успешно форсировав реку ДНЕСТР, овладели районным центром Станиславской области городом и крупной железнодорожной станцией ГОРОДЕНКА, районными центрами Черновицкой области городом ЗАСТАВНА, САДАГУРА.

Войска 2-го УКРАИНСКОГО фронта, продолжая развивать наступление между реками ДНЕСТР и ПРУТ, овладели районными центрами Молдавской ССР городом БРИЧАНЫ, СКУЛЯНЫ, а также с боями заняли более 100 других населённых пунктов, в том числе крупные населённые пункты МИХАЛКОВА, РОМАНКОВЦЫ, ШУБУТИНЦЫ, ЯНОУЦЫ, БУЗОВИЦЫ, НОВОСЕЛИЦЫ, ТАБАНЫ, КАРАКУШАНЫ, КОРЖЕУЦЫ, ТИЦКАНЫ, КАРПАЧ, КОСТЕШТЫ, БРАНЕШТЫ, КУХНЕШТЫ, КАЛИНЕШТЫ, СТОЛНИЧАНЫ, СКУМПИЯ, МАРАНДЕНИ и железнодорожные станции

РОМАНКОВЦЫ, ВАСКАУЦЫ, ЯНОУЦЫ, МАРАНДЕНИ, КАТРАНЫК, СКУМПИЯ, СТОЛНИЧАНЫ.

Западнее и юго-западнее города ПЕРВОМАЙСК наши войска продолжали вести наступательные бои, в ходе которых овладели районным центром Одесской области САВРАНЬ, а также с боями заняли более 30 других населённых пунктов, в том числе БАЙБУЗОВКА, БАКША, КАПУСТНИКА, СТРУТИНКА, МИХАЛКОВО, ОЧЕРЕТНА, ТРИДУБЫ, БУРИЛОВО, СЕКРЕТАРКА, ЛЕНИНО, БОГАЧЁВКА, КОНЕЦПОЛЬ, ГОЛТА, ГРУШЕВКА.

На НИКОЛАЕВСКОМ направлении наши войска с боями овладели населёнными пунктами БАЛОВНАЯ, МАТВЕЕВКА, ТЕРНОВКА (4 километра севернее города НИКОЛАЕВ), ВОДОПОЙ и завязали бои на окраинах города НИКОЛАЕВ.

На других участках фронта - бои местного значения.

В течение 26 марта наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 28 немецких танков. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 18 самолётов противника.

Оперативная сводка за 28 марта

В течение 28 марта войска 1-го УКРАИНСКОГО фронта, продолжая наступление, овладели районным центром Станиславском области городом ГВОЗДЕЦ, районным центром Черновицкой области городом КИЦМАНЬ, районным центром Каменец-Подольской области МИНЬКОВЦЫ, а также с боями заняли более 70 других, населённых пунктов, среди которых крупные населённые пункты СОРОКИ, КИСЕЛЁВ, КАДОБОВЦЫ, ВЕРЕНЧАНКА.

ПОГОРЕЛОВКА, ПОДМЕТЫ, СТАРАЯ и НОВАЯ СОКОЛОВКА, БАРАНОВКА, ЗИНЬКОВ, ПОКУТИНЦЫ, МАЛИЕВЦЫ, СИНЯКОВЦЫ, ЛЫСЕЦ, СОКОЛЕЦ и железнодорожные станции ОКНА, ЮРКОВЦЫ, КИСЕЛЁВ, ЯСЕНЕВ ПОЛЬНЫ.

К западу от города МОГИЛЁВ-ПОДОЛЬСКИЙ наши войска, наступающие между реками ДНЕСТР и ПРУТ, овладели районным центром Черновицкой области КЕЛЬМЕНЦЫ, а также с боями заняли несколько других населённых пунктов, среди которых крупные населённые пункты БАБИНО, ЛИНКОВЦЫ, ВОЛЧЕНЕЦ, НЕЛИПОВЦЫ, ВАРТИКОВЦЫ, МЕДВЕЖА и железнодорожные станции ЛАРГА, МЕДВЕЖА.

К югу и востоку от города БЕЛЬЦЫ наши войска продолжали вести наступательные бои, в ходе которых заняли более 30 населённых пунктов, в том числе крупные населённые пункты КОШЕНЬ, КЕТРОСЫ, БИЛИЧЕНИ, ДРАГАНЕШТИ, ЧУТУЛЕШТИ и железнодорожные станции АЛЕКСАНДРЕНЫ, ПУТИНЕШТЫ, МАРКУЛЕШТЫ, ЦИРА, РОГОЖЕНЫ.

Северо-восточнее, восточнее и юго-восточнее города РЫБНИЦА наши войска с боями овладели железнодорожным узлом СЛОБОДКА, а также заняли несколько других населённых пунктов, среди которых крупные населённые пункты МИХАЙЛОВКА, КОЛБАСНАЯ, ВОРОНКОВО, ТИМКОВ, ЗАТИШЬЕ, ГОНОРАТА и железнодорожные станции КОЛБАСНАЯ, ВОРОНКОВКА.

Юго-западнее города ПЕРВОМАЙСК наши войска в результате наступательных боёв овладели населёнными пунктами ЯСИНОВО, БОЛЬШОЙ БОБРИК, КРИЧУНОВО, ВОЛОЩИНО, ЛУКАНОВКА, БОЛЬШИЕ КУМАРЫ, КОДЫМКА и железнодорожными станциями КОНЕЦПОЛЬ, КАМЕННЫЙ МОСТ.

Северо-западнее города ВОЗНЕСЕНСК наши войска, успешно форсировав реку ЮЖНЫЙ БУГ, с боями продвигались вперед и овладели районным центром Одесской области ДОМАНЕВКА, а также заняли более 40 других населённых пунктов, в том-числе крупные населённые пункты СТЕПКОВКА, ЗЕЛЁНЫЙ ГАЙ, ВИКТОРОВКА, НОВОСЁЛКИ, АНЕТОВКА, АКМЕЧЕТЬ, ЗАБАРА, СЛАВА.

Войска 3-го УКРАИНСКОГО фронта сегодня, 28 марта, после упорных боев, штурмом овладели крупным областным и промышленным центром Украины городом НИКОЛАЕВ - важным железнодорожным узлом, одним из крупнейших портов на Чёрном море и сильным опорным пунктом обороны немцев у устья ЮЖНОГО БУГА.

На других участках фронта в ряде пунктов шли бои местного значения.

В течение 27 марта наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 28 немецких танков. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 85 самолётов противника.

Оперативная сводка за 29 марта

Войска 1-го УКРАИНСКОГО фронта в результате умелого манёвра танковых соединений и пехоты овладели городом и крупным железнодорожным узлом КОЛОМЫЯ - важным опорным пунктом обороны немцев в предгорьях Карпат. В боях за город КОЛОМЫЯ, по предварительным данным, нашими войсками захвачены следующие трофеи: исправных танков типа "Тигр" - 13, железнодорожных эшелонов с военными грузами - 15, паровозов - 45, складов разных - 10, автомашин - 450 и много другого военного имущества.

В течение 29 марта войска 1-го УКРАИНСКОГО фронта, продолжая наступление, овладели районными центрами Каменец-Подольской области СОЛОБКОВЦЫ, СТАРАЯ УШИЦА.

Войска фронта форсировали реку ПРУТ, подошли к городу ЧЕРНОВИЦЫ и завязали бои на его окраинах.

Западнее города МОГИЛЁВ-ПОДОЛЬСКИЙ наши войска, продолжая наступление, овладели населёнными пунктами КОНОВКА, ПЕРКОВЦЫ, ЛИВИНЦЫ, МИХАЙЛОВКА, ТОЛБУРЯНЫ, БАЛКОВЦЫ, ЛАРГА, БЕЛЯВИНЦЫ, ШИРОВЦЫ, ПЕРЕРИТА.

К югу и востоку от города БЕЛЬЦЫ наши войска с боями продвигались вперёд и овладели районными центрами Молдавской ССР КИШКАРЕНИ, СЫНДЖЕРЕЙ, КОТЮЖАНЫ, а также заняли более 30 других населённых пунктов.

Юго-западнее города ПЕРВОМАЙСК наши войска, продолжая наступление, овладели районными центрами Одесской области городом БАЛТА, КРИВОЕ ОЗЕРО, БОЛЬШАЯ ВРАДИЕВКА, а также с боями заняли более 40 других населённых пунктов, в том числе крупные населённые пункты ЛЮБОМИРКА, ПОСИЦЕЛЫ 1-е и 2-е, ЖЕРЕБКОВО, МИХАЙЛОВКА, ГВОЗДАВКА, ИВАНОВКА, СЫРОВО, АДАМОВКА, МАРИНОВКА и железнодорожные станции КИРИЛЛОВКА, БОЛЬШАЯ ВРАДИЕВКА, СЫРОВО, ЗАПЛАЗЫ, ЧИХАЧЁВО, ЖЕРЕБКОВО, ПЕРЕЛЕТ, БАЛТА.

К западу, югу и юго-востоку от города ВОЗНЕСЕНСК наши войска, успешно развивая наступление, с боями заняли более 80 населённых пунктов, в том числе крупные населённые пункты ЦАРЕДАРОВКА, КОПАНИ, НОВОСЁЛОВКА, АЛЕКСАНДРОВКА, ВЛАДИМИРОВКА, ЛИДИЕВКА, МОЛДАВКА, СТАРАЯ КАНТАКУЗЕНКА, ДМИТРИЕВКА, НОВОЕ ВОСКРЕСЕНСКОЕ, ПОКРОВСКОЕ, КАТЕРИНЕНТАЛЬ, КАРЛСРУЕ, КОВАЛЁВКА, ТЕРНОВАТАЯ и железнодорожные станции ЯСТРЕБИНОВКА, МОЛДАВКА.

На других участках фронта шли бои местного значения.

В течение 28 марта наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 35 немецких танков. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 38 самолётов противника.

Оперативная сводка за 30 марта

Войска 1-го УКРАИНСКОГО фронта, развивая наступление, форсировали реку ПРУТ и штурмом овладели областным городом Украины - ЧЕРНОВИЦЫ, важным хозяйственно-политическим центром Северной Буковины и мощным опорным пунктом обороны немцев на реке ПРУТ, прикрывающим подступы к границам Венгрии и Румынии. В боях за город ЧЕРНОВИЦЫ отличились части полковника МОРГУНОВА, подполковника КОШЕЛЕВА, подполковника ГУСАКОВСКОГО, подполковника БОЙКО, подполковника КОЧУРА, полковника ВИШНЕВСКОГО, полковника КАМЕНСКОГО, полковника ХАРЧЕВИНА, полковника НЕЧИПОРЕНКО, полковника ФЕДУЛЬЕВА, подполковника БОНДАРЕНКО, подполковника СУРОВОВА, подполковника ПОДДУБНОГО, подполковника ЩЕДРИНА, майора ПИВИНЬ, майора СТУКАЛОВА, подполковника ГОРЯИНОВА, майора ГИЛИНКОВА, подполковника РОМОВА, майора РОЯНОВА. майора ВАСИЛЬЕВА, майора ЯКОВЛЕВА, майора КНЯЗЕВА, майора ЧАБУНИНА.

В течение 30 марта войска 1-го УКРАИНСКОГО фронта, продолжая наступление, овладели районными центрами Станиславской области городом ТЛУМАЧ, городом ТЫСМЕНИЦА, городом НАДВОРНАЯ, городом ДЕЛЯТИН, городом ОБЕРТИН, городом ЗАБОЛОТОВ, городом СНЯТЫЙ, районным центром Черновицкой области городом СТОРОЖИНЕЦ, а также с боями заняли более 100 других населённых пунктов, в том числе крупные населённые пункты ПЯДЫКИ, ЦЕНЕВА, ГАНЬКОВЦЫ, ЗАДУБРОВЦЫ, СТЕЦОВА, ИВАНКОВЦЫ, ЛУЖАНЫ, РАРАНЧЕ, ТОПОРОВЦЫ, НЕСТЕРОВЦЫ, ГАНОВКА, ПОДЛЕСНЫЙ МУКАРОВ, НЕФЕДОВЦЫ, МРУШАНОВКА, КИТАЙГОРОД.

К западу от города МОГИЛЁВ-ПОДОЛЬСКИЙ наши войска овладели районным центром Молдавской ССР городом и крупной железнодорожной станцией ЛИПКАНЫ и с боями заняли несколько других населённых пунктов.

К югу и востоку от города БЕЛЬЦЫ наши войска, продолжая наступление, с боями заняли более 50 населённых пунктов, среди которых крупные населённые, пункты ПЕТРЕШТЫ, ТОДОРЕШТЫ, ТЕШКУРЕНЬ, ДУМБРОВИЦА, СИНЕШТИ, ПАЛАНКА, ОНИШКАНЬ, МЫНДРЕШТИ, СТЫРЧА, ПЕПЕНИ, ОРДАШЕЙ, РАСПОПЕНИ, ОЛИШКАНИ, ШОЛДАНЕШТИ, ПОРИАНЬ.

ПОПАУЦИ, ЧОРНА и железнодорожные станции КОБЫЛЬНЯ, ШОЛДАНЕШТИ, РЕЗИНА.

Войска 2-го УКРАИНСКОГО фронта, в результате упорных боёв, овладели районным центром Молдавской ССР, городом и крупной железнодорожной станцией РЫБНИЦА.

Юго-западнее города ПЕРВОМАЙСК наши войска с боями продвигались вперёд и овладели районным центром Одесской области ЛЮБАШЁВКА, а также заняли более 60 других населённых пунктов, в том числе крупные населённые пункты ЛИПЕЦКОЕ, ТОЧИЛОВО, НОВО-ГЕОРГИЕВКА, ПЕТРОВКА, БОКОВО, СОФИЕВКА, ЯНОВКА, МАРЬЯНОВКА, ЛЯХОВА, ГУЛЯНИЦКОЕ, ТАРАСОВКА, НОВО-ПАВЛОВКА. Нашими войсками полностью очищена от противника железная дорога ПЕРВОМАЙСК - СЛОБОДКА - РЫБНИЦА - БЕЛЬЦЫ.

К западу и югу от города ВОЗНЕСЕНСК наши войска, преследуя отступающие войска немцев, овладели районными центрами Одесской области МОСТОВОЕ, ВЕСЕЛИНОВО, а также заняли более 150 других населённых пунктов, среди которых крупные населённые пункты ВЕСЁЛАЯ, АЛЕКСЕЕВКА, КАРАТАЕВО, ВАСИЛЬЕВКА, СОФИЕВКА, НИКОЛАЕВКА 2-я, КАПИТАНКА, НОВО-ПОКРОВКА, МИХАЙЛОВКА, ВАТЭРЛОО, ВЕСЁЛЫЙ КУТ и железнодорожные станции МАРТЫНОВСКАЯ, МОСТОВОЕ, ВЕСЕЛИНОВО, АННОВКА.

В районе города НИКОЛАЕВ наши войска успешно форсировали реку ЮЖНЫЙ. БУГ и Бугский лиман и западнее НИКОЛАЕВА с боями заняли более 60 населённых, пунктов, в том числе районный центр Николаевской области город ВАРВАРОВКА и крупные населённые пункты ПЕТРОВСКОЕ, БОЛЬШАЯ КОРЕНИХА, НОВАЯ БОГДАНОВКА, ИЛЬИНСКОЕ, КРИНИЧКИ, ПЕТРОВКА, ВЛАДИМИРОВКА, БЕЛЯКОВИЧИ, НЕЧАЯННОЕ, БАЛАНОВ, ТУРЧАНОЕ.

На других участках фронта - поиски разведчиков.

В течение 29 марта наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 46 немецких танков. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 74 самолёта противника.

Оперативная сводка за 31 марта

В течение 31 марта войска 1-го УКРАИНСКОГО фронта, продолжая наступление, овладели районным центром Каменец-Подольской области городом ДУНАЕВЦЫ - важным узлом дорог и сильно укреплённым опорным пунктом обороны немцев, а также с боями заняли населённые пункты СМОТРИЧЁВКА, ЗЕЛЕНЧИ, ЧАНЬКОВ, ЗАЛЕСЦЫ, ПАНАСОВКА, ВОРОБЕЕВКА, ИВАНКОВЦЫ, ДЗЕРЖАНОВКА, ЯЦКОВЕЦКАЯ ГУТА, КСАВЕРОВКА, КНЯЖПОЛЬ, ВЫХВАТНЕВЦЫ, СТУДЕНИЦА, ДЕМШИН, ФУРМАНОВКА, ВРУБЛЕВЦЫ.

Южнее города КАМЕНЕЦ-ПОДОЛЬСК наши войска, наступающие между реками ДНЕСТР и ПРУТ, овладели населёнными пунктами ДАРАБАНЫ, КАПЛЕВКА, ДАНКОВЦЫ, БЕЛЕВЦЫ, КИШЛА САЛИЕВА, МАМАЛЫГА, КРИВА и железнодорожными станциями КРИВА, МАМАЛЫГА.

На КИШИНЁВСКОМ направлении наши войска с боями продвигались вперёд и заняли более 40 населённых пунктов, в том числе крупные населённые пункты ПАРКАНЬ, ШИПОТЕНЬ, ПЕПЕНИ, ВАДУЛЕКА, БРЫНЗЕНИ, ТЫРШИЦЕЙ, СЫРНОВА, ЦАРЕНИ, ВЫХВАТИНЦЫ, ЗОЗУЛЯНЫ, ПОПЕНКИ, КУЛЬНА и железнодорожную станцию ШИПОТЕНЬ, перерезав, таким образом, железную дорогу КИШИНЁВ - ЯССЫ.

На ТИРАСПОЛЬСКОМ направлении наши войска, продолжая развивать наступление, овладели районными центрами Одесской области городом и крупной железнодорожной станцией КОТОВСК, городом АНАНЬЕВ, АНДРЕЕВО-ИВАНОВКА, а также с боями заняли более 100 других населённых пунктов, в том числе крупные населённые пункты

ВАЛЯРКА, ЕЛИЗАВЕТОВКА, ГОНДРАБУРА, ШЕЛЕХОВО, ЕКАТЕРИНОВКА, ПОКРОВКА, НИКОЛАЕВКА, ИСАЕВО, ОСТРОВКА, ИВАНОВКА, и железнодорожную станцию ЧУБОВКА.

На ОДЕССКОМ направлении наши войска, преследуя отступающего противника, овладели районным центром Одесской области городом и крупной железнодорожной станцией БЕРЁЗОВКА, районным центром Николаевской области ТИЛИГУЛО-БЕРЕЗАНКА (СУВОРОВО), а также с боями заняли более 160 других населённых пунктов, среди которых крупные населённые пункты СТРЮКОВО, ШВАРЦЕВО, ПЕТРОВКА, БОГОРОЖДЕСТВЕНКА, ОСКАРОВКА, ЗАВОДОВКА, ВОРМС, РОРБАХ, ОСНОВА, ИГНАТОВКА, КОМИССАРОВКА, АДАМОВО, АНДРЕЕВКА и железнодорожные станции КОЛОСОВКА, КАЛАГЛЕЯ.

Войска 3-го УКРАИНСКОГО фронта, развивая наступление, овладели крепостью и городом ОЧАКОВ - важным опорным пунктом обороны немцев, запирающим вход в Днепровско-Бугский лиман.

На других участках фронта в ряде пунктов шли бои местного значения.

В течение 30 марта наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 29 немецких танков. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 35 самолётов противника.Оперативная сводка за 1 января

В течение 1 января западнее и северо-западнее НЕВЕЛЯ наши войска с боями продвинулись вперёд и заняли 28 населённых пунктов, в том числе ОСИПОВКА, ЗАМОШЬЕ, НИВЬЕ, ЗАВОРУИ, УСТЬДОЛЫССЫ.

Войска 1-го УКРАИНСКОГО фронта, продолжая развивать наступление, с боями овладели районным центром Житомирской области БАРАШИ, районным центром Винницкой области САМГОРОДОК, районными центрами Киевской области ВОЛОДАРКА, ГРЕБЕНКИ, узловыми железнодорожными станциями БЕЛОКОРОВИЧИ, ПОГРЕБИЩЕ, а также заняли более 300 других населённых пунктов, среди которых крупные населённые пункты БЕЛОКОРОВИЧИ, МЯКОЛОВИЧИ, ОСОВКА, ГОРБОВО, АПОЛОНОВКА, БОБРИЦА, КИЯНКА, ЯНУШЕВКА, СОКОЛОВ, КУРНОЕ, СТАРЫЙ МАЙДАН, СТРИБЕЖ, НОВЫЙ ЗАВОД, ПЕРЛОВКА, ВЕЛИКИЙ ШУМСК, ВЕЛИКАЯ ТАТАРИНОВКА, СТАРЫЙ СОЛОТВИН, ГАЛЬЧИНЕЦ, ИВАНКОВЦЫ, ГЛУХОВЦЫ, КУМАНОВКА, КОРДЫШЕВКА, ЮЗЕФОВКА, ШИРМОВКА, СТАНИЛОВКА, БЕЛАШКИ, ПАВЛОВКА, ДЗЮНЬКОВ, КАПУСТИНЦЫ, ВОРОБЬЁВКА, АНТОНОВ, БЕРЕЗНО, ЯБЛОНОВКА и железнодорожные станции КРЕМНО, ЯБЛОНЕЦ, БОГУНСКИЙ, ДУБОВЕЦКИЙ, КУРНОЕ, ГЛУХОВЦЫ.

На других участках фронта - разведка и артиллерийско-миномётная перестрелка.

В течение 31 декабря наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 78 немецких танков, В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 8 самолётов противника.

Оперативная сводка за 2 января

В течение 2 января севернее и северо-западнее НЕВЕЛЯ наши войска вели наступательные бои, в ходе которых заняли более 40 населённых пунктов и среди них ВЕРХИТНО, ЛАХНЫ, БАРКАНЫ, БУГАЕВКА, КУБОК, РОЖНОВО, ЖУКОВО.

Войска 1-го УКРАИНСКОГО фронта, продолжая развивать наступление, с боями овладели районными центрами Житомирской области МАРХЛЕВСК, ТРОЯНОВ, а также заняли более 150 других населённых пунктов, в том числе крупные населённые пункты РАДОВЕЛЬ, МОКЛЯКИ, КУЛИШИ, СЛОБОДКА, АНДРЕЕВИЧИ, НЕМЕЛЯНКА, УЖАЧИН, РОМАНОВЕЦКАЯ СЛОБОДКА, РОМАНОВКА, БРОНИКИ, ЧЕРНИЦА, ДЗИГУНКА, КАМЕННЫЙ БРОД, ДЕРМАНКА, ГРУТОВКА, ЖЁЛТЫЙ БРОД, ДЕНЕШИ, ЖЕЛЕЗНЯКИ, ГВАЗДАВА, РЕЯ, СЕМАНИ, ХАЖИН, ЖЕЖЕЛЕВО, ФЛОРИАНОВКА, ГУБИН, ОВСЯНИКИ, СТЕПАНКИ, ЧЕРЕМОШНОЕ, МАЛИНКИ, БОРЩАГОВКА, МАРМУЛИЕВКА, РУБЧЕНКИ, РОГОЗНО, ГОРОДИЩЕ, ЧЕРЕПИН, ЛОБАЧЁВ, ФАСТОВКА, ЩЕРБАКИ, ФЕСЮРЫ и железнодорожные станции ДРОВЯНОЙ ПОСТ, РАДОВЕЛЬСКАЯ, ПОЯСКИ, ВЕРОВКА, РЫХАЛЬСКАЯ, ВЕРШНИЦА, КОРДЫШЕВКА.

На других участках фронта - разведка и артиллерийско-миномётная перестрелка.

В течение 1 января наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 85 немецких танков. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 11 самолётов противника.

Оперативная сводка за 3 января

В течение 3 января в районе к северу от НЕВЕЛЯ наши войска с боями продвигались вперёд и заняли 70 населённых пунктов, в том числе населённые пункты АКУЛИНО, КОРЗИНО, СИДОРОВО, ТРУШКОВА, ЛЕОНЦЕВО, ЛОБАЧЁВО, МЕЧЕНОВКА. МАКУЛИНО, ПЕЧУРИНО, КОЖЕМЯЧКИНО, ПУНИЩЕ, МАМОНЬКИНО, ПЕРЕДЕЛЬНИКИ, БОГДАНОВО, КРАСНОБАИХА, СМОЛЬНО, АПОНАСЕНКИ и железнодорожные станции ГОРУШКИ, КАРАТАЙ.

Войска 1-го УКРАИНСКОГО фронта продолжали успешно развивать наступление и в результате штурма овладели городом и железнодорожным узлом НОВОГРАД-ВОЛЫНСКИЙ, а также с боями заняли более 170 других населённых пунктов, в том числе районные центры Житомирской области ОЛЕВСК. ЭМИЛЬЧИНО, БАРАНОВКА, ДЗЕРЖИНСК, районный центр Киевской области ТЕТИЕВ, крупные населённые пункты КИШИН, ПОДЛУБЫ, СЕРЕДЫ, КАТЕРИНОВКА, ГУЛЬСК, КАНУНЫ, КИЯНКА, РОГАЧЁВ, КЛИМЕНТАЛЬ, ЛЮДВИНОВКА, ВЫСОКАЯ ПЕЧЬ, КРУТАЯ, РУДНЯ ГОРОДИЩЕ, МИХАЙЛИН, СОПИН, СПИЧИНЦЫ, ДОЛЖЕК, НАКАЗНОЕ, ТЕЛЕЖИНЦЫ, КАШПЕРОВКА, СКИБИНЦЫ, ПЯТИГОРЫ. СУХОЙ ЯР, ТОРЧИЦА, ВОЙНАРОВКА, КРИВЕЦ, ЯНЫШЕВКА, ОСТРАЯ МОГИЛА, ПАРХОМОВКА, ЕЗЕРНО, КОРЖИВКА, СОРОКОТЯГИ, ОЛЬШАНКА, СОКОЛОВКА, ЮЗЕФОВКА и железнодорожные станции ГАРТЫ, ЭМИЛЬЧИНО, РОСКОПАНО, КАШПЕРОВКА, ДРУЦКАЯ.

На других участках фронта - разведка и артиллерийско-миномётная перестрелка.

В течение 2 января наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 31 немецкий танк. В воздушных боях сбито 9 самолётов противника.

Оперативная сводка за 4 января

В течение 4 января к северу от НЕВЕЛЯ наши войска продолжали вести наступательные бои, в ходе которых заняли более 100 населённых пунктов и среди них ПЛОСКОВО, АЛЕКСЕЕВСКОЕ, ГРИШАНКИ, ЧЕРНУХИ, ТАТЫРИНО, ГОРЫ, ТРЕХАЛЕВО, ТЫКОВО, ФЕНЕВО и железнодорожную станцию ИЗОЧА. Нашими войсками полностью очищена от противника железная дорога ВЕЛИКИЕ ЛУКИ - НЕВЕЛЬ.

Войска 1-го УКРАИНСКОГО фронта после ожесточённых четырёхдневных боёв сегодня, 4 января, штурмом овладели городом и крупной железнодорожной станцией БЕЛАЯ ЦЕРКОВЬ. В течение 4 января войска фронта, продолжая наступление, овладели районным центром Винницкой области ПЛИСКОВ, районным центром Киевской области СТАВИЩЕ, а также заняли более 40 других населённых пунктов и среди них СТРИЕВА, СМОЛДЫРЕВ, ПОЛЯНКИ, САДКИ, СИРЯКИ, ПИЛИПЫ, СОСНОВКА, СЛОБОДИЩЕ, РОТМИСТРОВКА, ЧЕРНЯВКА, СКОМОРОШИЙ, СКАЛА, БУГАЕВКА, РОСИШКИ, ДУБРОВКА, АНТОНОВКА, ЯСИНОВКА, ПЛОСКОЕ, РУЖКИ, СЕВЕРИНОВКА, ПОТЕЕВКА, СКРЕБЕШИ, ОЛЕЙНИКОВА СЛОБОДА, КРАСНОЕ.

На других участках фронта - разведка и артиллерийско-миномётная перестрелка.

В течение 3 января наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 81 немецкий танк. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 36 самолётов противника.

Оперативная сводка за 5 января

В течение 5 января наши войска к северу от НЕВЕЛЯ продолжали вести наступательные бои, в ходе которых заняли более 90 населённых пунктов, в том числе, КОЖИНО, ПЕТРОВА, ПОРОХОВО, МЯТЬКОВО, БАБИНО, ТОЛСТОУХОВО, ОСНИЦЫ, БОЛЬШОЕ НАРИЧНО, ТЕПЛУХИНА, БОРЩАНКА, ОКНИ, ВЛАСЬЕВО и железнодорожную станцию ВЛАСЬЕ.

Войска 1-го УКРАИНСКОГО фронта после многодневных ожесточённых боёв 5 января овладели городом и крупным железнодорожным узлом БЕРДИЧЕВ, а также с боями заняли более 60 других населённых пунктов и среди них районный центр Киевской области город ТАРАЩА, крупные населённые пункты БОЛЬШИЕ КОЗАРЫ, ВРУБЛЁВКА, ДРЫГЛОВ, НОВОСЁЛКИ, ГОРОДИЩЕ, ТЮТЮНИКИ, МАЛЫЕ КОРОВИНЦЫ, МАЛАЯ ТАТАРИНОВКА, ОЧЕРЕТНЯ, ОЧИТКОВ, ГОРОШКОВ, КРИВЧУНКА, ТИХИЙ ХУТОР, СКИБИН, ЧЕРНИН, НАСТАШКА, ШКАРОВКА и железнодорожные станции ДЕНГОФОВКА, КРИВЧУНКА.

На других участках фронта разведка и артиллерийско-миномётная перестрелка.

В течение 4 января наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 37 немецких танков. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 30 самолётов противника.

Оперативная сводка за 6 января

В течение 6 января к северу от НЕВЕЛЯ наши войска, преодолевая сопротивление и контратаки противника, продолжали вести наступательные бои, в ходе которых заняли несколько населённых пунктов.

Войска 1-го УКРАИНСКОГО фронта продолжали наступление и овладели районными центрами Житомирской области городом ЧУДНОВ, ГОРОДНИЦА, районным центром Ровенской области и железнодорожной станцией РОКИТНО, районными центрами Киевской области ЖАШКОВ, УЗИН, а также заняли более 80 других населённых пунктов и среди них крупные населённые пункты НОВЫЙ МИРОПОЛЬ, СТАРЫЙ МИРОПОЛЬ, ПЕЧАНОВКА, ГОРОДИЕВКА, РОМАНОВКА, БОЛЬШИЕ НОРОВИНЦЫ, ГОЛОДЬКИ, ЗОЗОВ, РОСОШЕ, МЕДОВКА, ВЕЛИКАЯ РАСТОВКА, САЛОГУБОВКА, ЖУРАВЛИХА, ЮШКОВ РОГ, САЛИХА, СИНЯВА, ОСТРОВ, ЖИТНЕГОРЫ, САВИНЦЫ, РОЗАЛЕЕВКА, МИРОВКА и железнодорожные станции МИРОПОЛЬ, ПЕЧАНОВКА, РАЗИНО, МИХАЙЛЕНКИ, ЛИПОВЕЦ, ТОМИЛОВКА, СУХОЛЕСЫ.

На других участках фронта - разведка и артиллерийско-миномётная перестрелка.

В течение 5 января наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 110 немецких танков. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 19 самолётов противника.

Оперативная сводка за 7 января

В течение 7 января войска 1-го УКРАИНСКОГО фронта продолжали наступление и овладели районным центром Ровенской области ПЛЕСОВ, районным центром Житомирской области городом ЯНУШПОЛЬ, районными центрами Винницкой области, КОМСОМОЛЬСКОЕ, ЛИПОВЕЦ, ОРАТОВ, районными центрами Киевской области городом РЖИЩЕВ, РАКИТНО, а также с боями заняли более 70 других населённых пунктов, среди которых крупные населённые пункты ПРИВИТОВ, МАНИ, КРАСНОВУЛЬКА, ОЛЬШАНКА, БАБУШКИ, БЕЙЗЫМОВКА, ГАЛИЕВКА, МАЛАЯ ВОЛИЦА, ОЗАДОВКА, РАДЯНСКЕ, ТЕРЕХОВА, БРОДЕЦКОЕ, НАПАДОВКА, СКИТКА, ТЯГУН, БАБИН, ДУБРОВИЦЫ, ОРАТОВКА, ЮШКИВЦЫ, МАЛАЯ БЕРЕЗЯНКА, ЛУКЬЯНОВКА, КИСЛОВКА, СТЕПОК, БОЛКУН, РУССЫ, ОЛЬШАНИЦА, ШПЕНДОВКА, СТАВЫ, ГОРОХОВАТКА, ЧЕРНЯХОВ, СТРИТОВКА, ХАЛЬЧА, УЛЬЯНИКИ и железнодорожные станции ЧУДНОВ-ВОЛЫНСКИЙ, ДЕМЧИН, ОРАТОВ, РАКИТНО. ОЛЬШАНИЦА. Войска 1-го УКРАИНСКОГО фронта соединились с нашими войсками, занимающими плацдарм на правом берегу ДНЕПРА, южнее КИЕВА.

Войска 2-го УКРАИНСКОГО фронта под командованием генерала армии КОНЕВА 5 января перешли в наступление и прорвали оборону противника на КИРОВОГРАДСКОМ направлении. За три дня наступления наши войска расширили прорыв по фронту до 100 километров и в глубину свыше 40 километров, освободили более 120 населённых пунктов и среди них районные центры Кировоградской области АДЖАМКА, НОВГОРОДКА, крупные населённые пункты СУБОТЦЫ, ГРИГОРОВКА, ЧЕРВОННЫЙ ЯР, НОВАЯ АНДРЕЕВКА, КАЗАРНА, ЧЕРНЯКОВКА, ГАЕВКА, ПОКРОВСКОЕ, ЛЮБОНАДЕЖДОВКА, НОВО-ВОДЯНОЕ, МАРЬЕВКА, НОВО-ГРИГОРЬЕВКА, КЛИНЦЫ, КАЛИНОВКА, КОЗЫРЕВКА, ТАРАСОВКА, ОСИТНЯЖКА, ПОДМОГИЛЬНА, СЕВЕРИНКА, БОЛЬШАЯ МАМАЙКА, ГУСТОЙ ГАЙ, НЕОПАЛИМОВКА, ПЕРВОЗВАНОВКА, КОНОПЛЯНКА, ОСИКОВАТА, ОБОЗНОВКА, ГРУЗНОЕ, ЗАВАДЬЕВКА, ФЁДОРОВКА и железнодорожные станции ТРЕПОВКА, КАНАТОВО, ЛЕЛЕКОВКА.

Город КИРОВОГРАД со всех сторон окружён нашими войсками.

В боях разгромлены три пехотные, одна танковая и одна моторизованная дивизии немцев. Противник понёс большие потери в живой силе и технике.

На других участках фронта - разведка и артиллерийско-миномётная перестрелка.

В течение 6 января наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 141 немецкий танк. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбит 51 самолёт противника.

Оперативная сводка за 8 января

В течение 8 января войска 1-го УКРАИНСКОГО фронта, продолжая наступление, овладели районным центром Винницкой области ИЛЬИНЦЫ, а также с боями заняли более 60 других населённых пунктов, среди которых крупные населённые пункты ВИРЫ, ЛЕНЧИ, ЧУДЕЛЬ, РУДНЯ БОРОВСКАЯ, СИВКИ, БЕЛЬЧАКИ, НОВАЯ ЧАРТОРИЯ, КОРОСТКИ, ЛИПНО, МИХАЙЛОВКА, КРАСНОСЁЛКА, РАЙГОРОДОК, ОБУХОВКА, МАРКУШИ, НОВАЯ ГРЕБЛЯ, КОШЛАНЫ, ЛУКАШОВКА, ШУЛЯКИ, ПУГАЧОВКА, ЖИТНИКИ, ОЛЬШАНКА, МАРЕЙКА, СОРОКАТЯГИ, ТЕТЕРЕВКА, КРАСИЛОВКА, СТАНИСЛАВЧИК, ЧАПАЕВКА, ПЕРЕСЕЛЕНИЕ, КАГАРЛЫКСКАЯ СЛОБОДА, ВЕЛИКИЕ ПРИЦЬКИ и железнодорожные станции СТРАШОВ, БРОДЕЦКОЕ, ГОЛЕНДРЫ.

Войска 2-го УКРАИНСКОГО фронта в результате умелого обходного манёвра 8 января овладели крупным областным и промышленным центром УКРАИНЫ городом КИРОВОГРАД, а также с боями заняли более 80 других населённых пунктов и среди них крупные населённые пункты ПОЛУДНЕВКА, МАТВЕЕВКА, ВЫСШИЕ ВЕРЕЩАКИ, НИЗШИЕ ВЕРЕЩАКИ, СОСНОВКА, ТАРАСОВКА, БУКВАРКА, УЛЬЯНОВКА, ПОКЛИКТАРОВКА, МЕЛЕКОВКА, АЛЕКСАНДРОВКА, БЕЗВОДНАЯ, МАРОВКА, ЗЕЛЁНАЯ, ВОРОШИЛОВКА, ГУБОВКА.

На других участках фронта - разведка и артиллерийско-миномётная перестрелка.

В течение 7 января наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 74 немецких танка. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 28 самолётов противника.

Оперативная сводка за 9 января

Войска 1-го УКРАИНСКОГО фронта, продолжая наступление, овладели районным центром Каменец-Подольской области городом и крупной железнодорожной станцией ПОЛОННОЕ, районными центрами Киевской области БУКИ, КАГАРЛЫК, а также заняли более 70 других населённых пунктов, среди которых крупные населённые пункты СУЕМЦЫ, СЕРЕДНЯ, ДЕРТКА, ТИРАНОВКА, КОГЕЛЯНКА, СТАРАЯ ЧАРТОРИЯ, ТРОЩА, ПОЛИЧИНЦЫ, СЧАСТЛИВАЯ, АЛЕКСАНДРОВКА, ОБОДНОЕ, ВОЛОВОДОВКА, ЖОРНИЩЕ, БАЛАБАНОВКА, КОРЫТНА, КНЯЖЕ-КРЫНЫЦЯ, ИВАХНЫ, БУЗОВКА, ВОРОНОЕ, ХИЖНА, КРАСНЫЙ, ПАВЛОВКА, ВОТЫЛЁВКА, ТЕЛЕШОВКА, ВИНЦЕТОВКА, ПИВЦЫ, ЛИПОВЫЙ РОГ.

Войска 2-го УКРАИНСКОГО фронта продолжали наступление и овладели районным центром Кировоградской области АЛЕКСАНДРОВКА, а также с боями заняли более 40 других населённых пунктов, в том числе ЧУБОВКА, КУЛИКОВКА, ЛУБЕНЦЫ, ЗАМЯТНИЦА, МЕДВЕДОВКА, МЕЛЬНИКИ, ГОЛОВКОВКА, ЯНОВКА, ИВАН-ГОРОД, БОЛТЫШКА, ГОЛИКОВО, ЕРАЗМОВКА, КРЫМКИ, НОВО-ПАВЛОВКА, ИВАНОВКА, КАРЛОВКА, АННИСКА и железнодорожная станция ФУНДУКЛЕЕВКА.

На других участках фронта - разведка, артиллерийско-миномётная перестрелка и в ряде пунктов бои местного значения.

В течение 8 января наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 62 немецких танка. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 57 самолётов противника.

Оперативная сводка за 10 января

Войска 1-го УКРАИНСКОГО фронта, продолжая наступление, овладели районными центрами Ровенской области БЕРЕЗНО, ЛЮДВИПОЛЬ, районным центром Житомирской области ЛЮБАР, районными центрами Винницкой области ВОРОНОВИЦА. НЕМИРОВ, районным центром Киевской области МАНЬКОВКА, а также с боями заняли более 60 других населённых пунктов, в том числе крупные населённые пункты ГЛЕЗНА, ВЕЛИКИЕ ДЕРЕВИЧИ, СТРИЖЕВКА, КОВАЛЕНКИ, МОТРУНКИ, ПОЛЕВАЯ СЛОБОДКА, ПОДОРОЖНА, КРАПИВНА, ФРИДРОВО, ЮРОВКА, ВОЛЧИНЕЦ, ЧЕРНИЧКИ, КОМАРОВ, СТЕПАНОВКА, БАЙРАКОВКА, ХВОСТОВЦЫ, ЯРЫ, БАНДУРОВКА, КРАСНЕНЬКОЕ, ПОДВЫСОКОЕ, ВЛАДИСЛАВЧИК, ПОПОВКА КОНЕЛА, СОКОЛОВКА, НЕСТЕРОВКА, ИВАНОВКА, ПОДОБНА, КРАЧКОВКА и железнодорожную станцию

ЯРОВАТКА. Железная дорога СМЕЛА - ХРИСТИНОВКА перерезана нашими войсками.

Наши войска северо-западнее и западнее КИРОВОГРАДА продолжали наступление и овладели районным центром Кировоградской области КАМЕНКА-ШЕВЧЕНКОВСКАЯ, а также с боями заняли более 50 других населённых пунктов и среди них крупные населённые пункты МАЛЫЙ БУЗУКОВ, ГОЛОВЯТИНО, СУНКИ, ПЛИСКАЧЁВКА, ЗАВАДОВКА, МИХАЙЛОВКА, ГРУШЕВКА, РЕБЕДАЙЛОВКА, ПЛЯКОВКА, ТОМАШЕВКА, БОНДЫРЕВО, СТАВИДЛО, ШПАКОВО, СЕНТОВО, АВРАМОВКА, АЛЕКСЕЕВКА и железнодорожную станцию КАМЕНКА.

Окружённые в районе севернее КИРОВОГРАДА остатки разгромленных трёх танковых, одной моторизованной и одной пехотной дивизий немцев, ввиду отказа сложить оружие, большей частью уничтожены нашими войсками; лишь незначительным и разрозненным группам противника удалось разбежаться. В этом районе нашими войсками захвачено у немцев 90 танков, 114 орудий разных калибров, из них 26 самоходных, 124 миномёта, 287 пулемётов и другие трофеи. На поле боя осталось свыше 8.000 трупов немецких солдат и офицеров.

На других участках фронта - разведка, артиллерийско-миномётная перестрелка и в ряде пунктов бои местного значения.

В течение 9 января наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 58 немецких танков. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 32 самолёта противника.

Оперативная сводка за 11 января

В течение 11 января наши войска в направлении города САРНЫ форсировали реку СЛУЧЬ и заняли севернее города САРНЫ железнодорожную станцию СТШЕЛЬСК и южнее города - железнодорожную станцию НЕМОВИЧИ.

Юго-западнее и южнее НОВОГРАД-ВОЛЫНСКИЙ наши войска вели наступательные бои, в ходе которых овладели районным центром Житомирской области ЯРУНЬ, а также заняли более 30 других населённых пунктов, среди которых крупные населённые пункты КУРМАНЬ, КОЛОДЕНКА, РАДУЛИН, МИРОСЛАВЛЬ, СВИНОБЫЧИ, ЖАРЫ, ПОНИНКА, ЖЕЛОБНОЕ, МОКРОЕ, ДУБРОВКА, БУРТЫН и железнодорожные станции ОРЕЛЫ, КОЛОДЕНКА, РАДУЛИНО.

Западнее и юго-западнее БЕРДИЧЕВА наши войска, преодолевая сопротивление и контратаки противника, овладели несколькими населёнными пунктами, в том числе АВРАТИН, КИРИЕВКА, СТЕТКОВЦЫ, МОЛОЧКИ, БУРКОВЦЫ, КРАСНОПОЛЬ, ЖЕРЕБКИ, ПОГОРЕЛОЕ, ЛИСТОПАДОВКА.

Южнее БЕЛАЯ ЦЕРКОВЬ наши войска с боями продвигались вперёд и заняли несколько населённых пунктов.

Западнее и северо-западнее КИРОВОГРАДА наши войска продолжали вести наступательные бои, в ходе которых выбили противника из нескольких населённых пунктов. По уточнённым данным, в районе КИРОВОГРАДА за время боёв с 5 по 8 января включительно нашими войсками уничтожено: танков - 293, орудий разных - 296, самоходных орудий - 40, миномётов - 121, пулемётов - 445, бронемашин - 94, автомашин - 978.

Противник потерял только убитыми свыше 15.000 солдат и офицеров.

Нашими войсками захвачены следующие трофеи: танков - 150, орудий разнога калибра - 188, миномётов - 242, пулемётов - 429, бронемашин и бронетранспортёров - 25, автомашин - 2.009, складов с боеприпасами, продовольствием и другим военным имуществом - 19.

На других участках фронта - разведка, артиллерийско-миномётная перестрелка и в ряде пунктов бои местного значения.

В течение 10 января наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 70 немецких танков. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 78 самолётов противника.

Оперативная сводка за 12 января

На МОЗЫРЬСКОМ направлении наши войска 11 января перешли в наступление и за два дня упорных боёв прорвали сильно укреплённую оборонительную полосу противника протяжением по фронту свыше 30 километров и в глубину до 15 километров. Нашими войсками освобождено более 30 населённых пунктов и среди них КОЗЛОВИЧИ, ДАВЫДОВИЧИ, ХОЛОДНИКИ, ДОМАНОВИЧИ, ЛАНПЕКИ, УБОЛОТЬ, ЗЕЛЕНОЧИ, КОЩИЧИ, БОБРОВИЧИ, ГОРОЧИЧИ, ПРУДОК, ШАРЕЙКИ и железнодорожная станция ГОРОЧИЧИ.

Войска 1-го УКРАИНСКОГО фронта, форсировав реку СЛУЧЬ, вчера, 11 января, штурмом овладели городом САРНЫ - крупным железнодорожным узлом и важным опорным пунктом обороны немцев на ПОЛЕССКОМ направлении, а также с боями заняли несколько других населённых пунктов и среди них районный центр РОВЕНСКОЙ области город и крупную железнодорожную станцию ДОМБРОВИЦА.

Западнее и юго-западнее НОВОГРАД-ВОЛЫНСКИЙ наши войска продолжали наступление и заняли более 50 населённых пунктов, в том числе МУЖИЛОВИЧИ, ПИЩЕВ, ДУПЛИНКИ, ТОЖИР, ТОКАРЕВ, ЗАКРЕНИЧЬЕ, ВЕРЕСНА, КОНОТОПЫ, АНУСИНО.

Восточнее ВИННИЦЫ наши войска отбивали контратаки крупных сил пехоты и танков противника.

Южнее БЕЛАЯ ЦЕРКОВЬ наши войска продолжали наступление и заняли несколько населённых пунктов.

Западнее и северо-западнее КИРОВОГРАДА наши войска вели наступательные бои, в ходе которых выбили противника из нескольких сильно укреплённых опорных пунктов его обороны.

На других участках фронта - разведка, артиллерийско-миномётная перестрелка и в ряде пунктов бои местного значения.

В течение 11 января наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 178 немецких танков. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 36 самолётов противника.

Оперативная сводка за 13 января

В течение 13 января на МОЗЫРЬСКОМ направлении войска Белорусского фронта под командованием генерала армии РОКОССОВСКОГО продолжали развивать наступление и с боями заняли более 40 населённых пунктов, в том числе крупные населённые пункты ШИИЧИ. ТУРОВИЧИ, СУХОВИЧИ, ДУДИЧИ, БУДА, ГУЛЕВИЧИ, ПЕННИЦА, МИХАЛКИ, БИБИКИ, ТАВРИЧЕВКА, КАМЕНКА, ЗИМОВИЩЕ, МОИСЕЕВКА, ПРУДОК, НАГОРНОЕ и железнодорожные станции ЮШКИ, ГОЛЕВИЦЫ, МЫТВА, МИХАЛКИ. Наши войска вплотную подошли к областному центру Белорусской ССР городу МОЗЫРЬ. городу и крупному железнодорожному узлу КАЛИНКОВИЧИ.

Западнее и юго-западнее САРНЫ наши войска с боями продвигались вперёд, заняли несколько населённых пунктов и железнодорожные станции ТУТОВИЧИ, ГРАФСКИЙ КУРЕНЬ, МАЛЫНЬСК. В боях за город САРНЫ нашими войсками захвачены следующие трофеи: орудий разного калибра - 38, миномётов - 53, пулемётов - 140, автомашин - 193, повозок с грузами - 420, лошадей - 800 и 6 складов с оружием, боеприпасами и продовольствием.

Западнее и юго-западнее НОВОГРАД-ВОЛЫНСКИЙ наши войска, продолжая наступление, овладели районным центром Ровенской области городом КОРЕЦ, районным центром Каменец-Подольской области БЕРЕЗДОВ, а также с боями заняли более 60 других населённых пунктов, в том числе крупные населённые пункты МЕДВЕДОВКА, БОЛЬШАЯ СОЛПА, ЖЕЛЕЗНИЦЕ, ДАНИЧУВ, ГОЛОВНИЦА, БРЫКОВ, ПОДДУБЦЫ, КИЛИКИЕВ, МУХАРЕВ, КУТКИ, КРАСНОСТАВ, МАНЯТИН, ЯБЛОНОВКА, СЕНИГОВ, ГОРОДНЕВКА, КУПИНО и железнодорожную станцию МАЙДАНВИЛА.

Западнее и юго-западнее БЕРДИЧЕВА наши войска вели наступательные бои, в ходе которых заняли несколько населённых пунктов.

Восточнее ВИННИЦЫ наши войска отбивали контратаки крупных сил пехоты и танков противника.

Западнее и северо-западнее КИРОВОГРАДА наши войска в результате боёв улучшили свои позиции.

На других участках фронта - разведка, артиллерийско-миномётная перестрелка в ряде пунктов бои местного значения.

В течение 12 января наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 87 немецких танков. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 102 самолёта противника.

Оперативная сводка за 14 января

Войска БЕЛОРУССКОГО фронта в результате умелого обходного манёвра сегодня, 14 января, овладели областным центром Белорусской ССР городом МОЗЫРЬ, городом и крупным железнодорожным узлом КАЛИНКОВИЧИ, а также с боями заняли более 40 других населённых пунктов, среди которых крупные населённые пункты ГОРБОВИЧИ, РУДНЯ ГОРБОВИЧСКАЯ, БОБРЫ, КОЗИНКИ, БОРИСКОВИЧИ, ЗАГОРИНЫ, КОСТЮКОВИЧИ, ЖАХОВИЧИ, СКРЫГАЛОВО, БЕСЕДКИ и железнодорожные станции КЛИНСК, КАЧУРЫ, КОЗИНКИ.

Западнее и юго-западнее САРНЫ наши войска продолжали наступление и овладели районным центром Ровенской области СТЕПАНЬ, а также заняли более 30 других населённых пунктов.

Западнее и юго-западнее НОВОГРАД-ВОЛЫНСКИЙ наши войска вели наступательные бои, в ходе которых заняли несколько населённых пунктов.

Восточнее ВИННИЦЫ наши войска продолжали успешно отбивать контратаки крупных сил пехоты и танков противника и нанесли ему большие потери в живой силе и технике.

На других участках фронта - разведка, артиллерийско-миномётная перестрелка и в ряде пунктов бои местного значения.

В течение 13 января наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 96 немецких танков. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 37 самолётов противника.

Оперативная сводка за 15 января

В течение 15 января западнее и северо-западнее города КАЛИНКОВИЧИ наши войска с боями продвигались вперёд и выбили противника из нескольких населённых пунктов.

Восточнее ВИННИЦЫ и севернее УМАНИ наши войска отбивали контратаки крупных сил пехоты и танков противника и нанесли ему большие потери в живой силе и технике.

На других участках фронта в ряде пунктов бои местного значения.

В течение 14 января наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 111 немецких танков. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 42 самолёта противника.

Оперативная сводка за 16 января

Севернее НОВОСОКОЛЬНИКИ наши войска в результате трёхдневных наступательных боёв прорвали оборону противника шириною по фронту 15 километров и в глубину до 8 километров и заняли более 40 населённых пунктов, в том числе крупные населённые пункты ЩЕНАЙЛОВО, ПОЛУТИНА, ЧЁРНОЕ, СОПКИ, ВОЛГИНО, МАНОКОВО, МИХАЛКИНО, ЧИРКИ, РОВНИ, ЗАБОЛОТЬЕ и железнодорожную станцию НАСВА. Таким образом наши войска перерезали железную дорогу НОВОСОКОЛЬНИКИ - ДНО.

В течение 16 января западнее и северо-западнее КАЛИНКОВИЧ наши войска с боями продвигались вперёд и заняли несколько населённых пунктов, в том числе крупные населённые пункты НОВОСЁЛКИ, ЯКИМОВИЧИ, КЛИНСК.

Западнее и юго-западнее САРНЫ наши войска вели бои местного значения, в ходе которых овладели районным центром Ровенской области городом и крупной железнодорожной станцией КОСТОПОЛЬ, а также заняли крупные населённые пункты ВЛАДИМИРЕЦ, АНТОНУВКА, ЗЛОТОЛИН, ПЕЧАЛУВКА.

Восточнее ВИННИЦЫ и севернее УМАНИ наши войска отражали контратаки крупных сил пехоты и танков противника, подбив и уничтожив при этом 136 немецких танков.

На других участках фронта в ряде пунктов шли бои местного значения.

В течение 15 января наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 190 немецких танков: В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 60 самолётов противника.

Потери противника и трофеи войск 1-го Украинского фронта за период с 24 декабря 1943 года по 13 января 1944 года

За время наступления с 24 декабря 1943 года по 13 января 1944 года войска 1-го Украинского фронта нанесли следующие потери немецко-фашистским войскам:

Уничтожено: танков - 2.204, орудий разного калибра - 1.174, миномётов - 625, пулемётов - 3.173, бронемашин и бронетранспортёров - 348, автомашин - 4.686, бронепоездов - 2, складов с боеприпасами, вооружением и продовольствием - 27, железнодорожных эшелонов - 17, паровозов - 28, вагонов - 400, бензоцистерн - 40, повозок с грузами - 3.063.

Противник потерял только убитыми около 100.000 солдат и офицеров.

За это же время войсками фронта захвачены следующие трофеи: танков - 316, орудий разного калибра - 902, миномётов - 321, пулемётов - более 2.000, винтовок и автоматов - 11.500, бронемашин и бронетранспортёров - 157, автомашин - 3.514, тягачей и тракторов - 47, мотоциклов - 480, паровозов - 20, вагонов - более 1.000, эшелонов с грузами - 3, цистерн - 40, складов с боеприпасами, вооружением, продовольствием и другим военным имуществом - 230, повозок с грузами - 3.100, лошадей - 3.662, радиостанций - 40.

Взято в плен более 7.000 немецких солдат и офицеров.

СОВИНФОРМБЮРО.

Оперативная сводка за 17 января

В течение 17 января севернее НОВОСОКОЛЬНИКИ наши войска вели наступательные бои, в ходе которых заняли несколько населённых пунктов и среди них СЛОБОДА, КИСЕЛЕВИЧИ, АЛЬХИМОВО, ГВОЗДОВА, КУРОВО.

Западнее НОВОГРАД-ВОЛЫНСКИЙ наши войска овладели районным центром Ровенской области ТУЧИН, а также заняли несколько других населённых пунктов.

Севернее УМАНИ наши войска успешно отбили контратаки пехоты и танков противника.

На других участках фронта - разведка, артиллерийско-миномётная перестрелка и в ряде пунктов бои местного значения.

В течение 16 января наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 166 немецких танков. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 39 самолётов противника.

Оперативная сводка за 18 января

На ЛЕНИНГРАДСКОМ фронте, в районе южнее ОРАНИЕНБАУМА, несколько дней назад наши войска перешли в наступление, прорвали сильно укреплённую долговременную оборону немцев и успешно развивают дальнейшее наступление.

На ВОЛХОВСКОМ фронте, севернее НОВГОРОДА, несколько дней назад наши войска перешли в наступление, прорвали сильно укреплённую оборону немцев и успешно развивают наступление.

В течение 18 января севернее НОВОСОКОЛЬНИКИ наши войска с боями продвигались вперёд и заняли более 40 населённых пунктов, в том числе ТУЛУБЬЕВО, УСТЬЕ, ГАЯРЕВО, ФЕФЁЛОВО, ГЛАЗЫРИ, КОШЕЛИ, ГВОЗДОВА, БОЯКИ, ПЕТРУШИНО, ТЕРЕНИНО, ШУГУРОВО, ДЕМЯХИ, РЫЖЕНИНО и железнодорожную станцию ШУБИНО.

Юго-западнее НОВОГРАД-ВОЛЫНСКИЙ наши войска овладели районным центром Каменец-Подольской области городом и крупной железнодорожной станцией СЛАВУТА, а также заняли несколько других населённых пунктов.

На других участках фронта - разведка, артиллерийско-миномётная перестрелка и в ряде пунктов бои местного значения.

В течение 17 января наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 147 немецких танков. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 33 самолёта противника.

Оперативная сводка за 19 января

Войска ЛЕНИНГРАДСКОГО фронта под командованием генерала армии ГОВОРОВА, продолжая развивать наступление из районов ПУЛКОВО и южнее ОРАНИЕНБАУМ, 19 января штурмом овладели городом КРАСНОЕ СЕЛО, превращённым немцами в крепость, и таким же мощным опорным пунктом обороны противника и важнейшим узлом дорог - РОПША. За пять дней напряжённых боёв наши войска продвинулись вперёд на каждом направлении от 12 до 20 километров, расширили прорыв на каждом участке наступления до 35-40 километров по фронту и освободили при этом более 80 населённых пунктов. Войска, наступающие южнее ОРАНИЕНБАУМА, овладели городом ПЕТЕРГОФ, крупными населёнными пунктами ГОСТИЛИЦЫ, НОВАЯ, ПЕТРОВСКАЯ, КОЖЕРИЦЫ, ВИЛПОВИЦЫ, ИСАЕВО-МАЛКУНОВА, ДЯТЛИЦЫ, СОКУЛИ, ЕЛАГИНО, ВОЛОСОВО, ГЛЯДИНО, ХАБОНИ, НИКОЗЕМЯГГИ, НИЖНЯЯ КИПЕНЬ, МАЛЫЕ и БОЛЬШИЕ ГОРКИ, ЛИПИЦЫ. Войска, наступающие из района ПУЛКОВО, овладели крупными населёнными пунктами ФИНСКОЕ КОЙРОВО, БОЛЬШОЕ ВИТТОЛОВО, АЛЕКСАНДРОВКА, СОБОЛЕВА, КОНСТАНТИНОВКА, НИКОЛАЕВКА, ПАЮЛА, РОД, ГОРСКАЯ, ДУДЕРГОФ, ПИККОЛА.

В ходе наступления войска ЛЕНИНГРАДСКОГО фронта нанесли тяжёлое поражение семи пехотным дивизиям немцев и захватили трофеи: орудий разных калибров - 195, из них 36 тяжёлых орудий, калибром от 152 мм до 406 мм, из артиллерийской группы, обстреливавшей Ленинград, 17 самоходных орудий "Фердинанд", танков - 16, из них 7 "Тигров"; миномётов - 109 и большое количество стрелкового вооружения и боеприпасов. Уничтожено: орудий разного калибра - 102, танков - 58, миномётов - 140, пулемётов - 371.

Захвачено в плен более 1.000 немецких солдат и офицеров.

Противник оставил на поле боя более 20.000 трупов солдат и офицеров.

Войска ВОЛХОВСКОГО фронта под командованием генерала армии МЕРЕЦКОВА, севернее НОВГОРОДА, за пять дней упорных боёв продвинулись вперёд до 30 километров, расширили прорыв до 50 километров по фронту и освободили более 80 населённых пунктов, в том числе крупные населённые пункты ЛЮБЦЫ, КОПЦЫ, ВЕШКИ, АНДРЮХИНОВО, КОТОВИЦЫ, КРЕЧЕВИЦЫ, ХУТЫНЬ, НЕКОХОВО, БОЛЬШЕВОДСКОЕ, ЧЕЧУЛИНО, МОТОРОВО, СТРЕЛКА, ТРУБИЧИНО, ВЯЖИЩЕ, СЫРКОВО, железнодорожные станции ПОДБЕРЕЗЬЕ, ВИТКА, БОЛОТНАЯ и перерезали железную дорогу НОВГОРОД - ЛЕНИНГРАД. Южнее НОВГОРОДА наши войска успешно форсировали верховье озера ИЛЬМЕНЬ, овладели населёнными пунктами ТРОИЦА, БЕРЕГОВЫЕ МОРИНЫ, СТАРАЯ РАКОМА, НОВАЯ РАКОМА, ГОРНЫЕ МОРИНЫ, ЗДРИНОГА, КОЗЫНЁВО, ТРИ ОТРОКА, ЖЕЛКУН, МОИСЕЕВИЧИ, НЕРОНОВ БОР, ГОРКИ, СОСНЕЦ, ХРАМЗИНО, ТОЛСТИКОВО и перерезали шоссе и железную дорогу НОВГОРОД - ШИМСК.

В течение 19 января севернее НОВОСОКОЛЬНИКИ наши войска, преодолевая сопротивление противника, продолжали вести наступательные бои и заняли несколько населённых пунктов.

Западнее НОВОГРАД-ВОЛЫНСКИЙ наши войска с боями продвигались вперёд и овладели районным центром Ровенской области ГОЩА, а также заняли несколько других населённых пунктов.

Севернее ХРИСТИНОВКИ наши войска успешно отбивали контратаки крупных сил пехоты и танков противника и нанесли ему большие потери в живой силе и технике.

На других участках фронта в ряде пунктов шли бои местного значения.

В течение 18 января наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 46 немецких танков. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 11 самолётов противника.

Оперативная сводка за 20 января

В течение 20 января войска ЛЕНИНГРАДСКОГО фронта продолжали развивать успешное наступление и овладели городом и железнодорожным узлом УРИЦК (ЛИГОВО), а также с боями заняли населённые пункты ТИМАЛОВО, БОЛЬШОЙ и МАЛЫЙ СИМОНОГОНТ, САШИНО, БЕЗЗАБОТНЫЙ, СТРЕЛЬНА, посёлок ВОЛОДАРСКОГО, СОСНОВАЯ ПОЛЯНА, посёлок ЛЕНИНА, РЮМКИ, ИННОЛОВО, НИУКАЗИ, МАЛОЕ и БОЛЬШОЕ НИККАРОВО, КУТТУЗИ, КАПОРСКАЯ, АЛАКЮЛЯ, КОЦЕЛОВО, МИХАЙЛОВКА, РАСКОЛОВО, НИЖНЯЯ. Войска, наступающие из района ПУЛКОВО, соединились с войсками, наступающими из района южнее ОРАНИЕНБАУМА. Отдельные разрозненные группы разгромленных немецко-фашистских частей окружены нашими войсками и уничтожаются.

Войска Ленинградского фронта с 14 по 20 января захватили следующие трофеи: орудий разных калибров - 265, в том числе 85 тяжёлых орудий из артиллерийской группы, обстреливавшей Ленинград, танков - 30, миномётов - 159, пулемётов - 274, складов с боеприпасами и вооружением - 18.

Количество убитых немецких солдат и офицеров увеличилось до 25.000.

Войска ВОЛХОВСКОГО фронта в результате умелого обходного манёвра 20 января штурмом овладели городом НОВГОРОД. Продолжая развивать наступление, войска фронта овладели населёнными пунктами ДОЛГОВО, СТАРАЯ МЕЛЬНИЦА, БОЛЬШОЕ ЛЯПИНО, ГОРЫНЕВО, железнодорожной станцией НАЩИ и вели успешные бои по ликвидации окружённых частей противника в лесах западнее НОВГОРОДА.

В ходе наступления войска Волховского фронта захватили трофеи: орудий разных калибров - 182, в том числе 16 самоходных, миномётов - 120, в том числе 16 шестиствольных, пулемётов - 635, автомашин - 263, тягачей - 21, складов с военным имуществом - 28. Уничтожено: орудий разных калибров - 178 и, кроме того, самоходных орудий - 20, танков - 16, миномётов - 110, пулеметов - 365, автомашин - 350.

Захвачено в плен более 3.000 немецких солдат и офицеров.

Противник оставил на поле боя до 15.000 трупов солдат и офицеров.

Севернее ХРИСТИНОВКА наши войска успешно отбили контратаки пехоты и танков противника.

На других участках фронта - разведка, артиллерийско-миномётная перестрелка, в ряде пунктов бои местного значения.

В течение 19 января нашими войсками на всех фронтах подбито и уничтожено 94 немецких танка. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 17 самолётов противника.

Оперативная сводка за 21 января

В течение 21 января юго-западнее и южнее КРАСНОЕ СЕЛО наши войска продолжали наступление и овладели населёнными пунктами ГЛУХОВО, ВИТИНО, РЯХМОЗИ, КЕЛОЗИ, ПЕЛЛЯ, РЯХКЕЛЕВО, МУЛДИЯ, РУССКО-ВЫСОЦКОЕ, ТЕЛИЗИ, ЛАГОЛА, КАЙНЕЛАЙЗИ, СКВОРИЦЫ, АРОПАККОЗИ, МАЛАЯ ИВАНОВКА. Нашими войсками полностью ликвидированы окружённые в предыдущих боях разрозненные группы разгромленных немецко-фашистских частей.

Северо-восточнее ТОСНО наши войска перешли в наступление и, сломив сопротивление противника, овладели городом и железнодорожным узлом МГА, а также с боями заняли населённые пункты ПЕТРУШИНО, ПАВЛОВО. МУСТОЛОВО. ЦНИГРИ, КЕЛКОЛОВО, Посёлок 1-й ЭСТОНСКИЙ, Посёлок МИХАЙЛОВСКИЙ, ТОРТОЛОВО, МИШКИНО, СЛАВЯНКА, КАРБУСЕЛЬ, ЛОДВА, ВИНЯГОЛОВО и железнодорожную станцию АПРАКСИН.

Западнее НОВГОРОДА наши войска продолжали развивать наступление и заняли несколько населённых пунктов и уничтожали разрозненные группы противника, окружённые в лесах западнее города НОВГОРОДА.

Северо-западнее КАЛИНКОВИЧИ наши войска вели наступательные бои, в ходе которых овладели районным центром Полесской области ОЗАРИЧИ, а также заняли несколько других населённых пунктов и среди них ОСТРОВ, РЫЛОВИЧИ, ХОМИЧИ, ВИША, САВИЧИ, БЕРЕЗНЯКИ, ПЕСКИ, КАПЛИЧИ.

На других участках фронта - разведка, артиллерийско-миномётная перестрелка и в ряде пунктов бои местного значения.

В течение 20 января наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 51 немецкий танк.

Оперативная сводка за 22 января

Юго-западнее и южнее КРАСНОЕ СЕЛО наши войска продолжали наступление, с боями заняли более 40 населённых пунктов, в том числе ТРУДОВИК, ПЕРЕЯРОВО, ВОЛКОВИЦЫ, НИСКОВИЦЫ, БОЛЬШОЕ ОНДРОВО, КАСТИНО, ПИТКЕЛЕВО, КУЙДУЗИ, ВОУДИЛОВО, КЕЗЕЛЕВО, ЮЛЯ-ПУРСКОВО, ПОКИЗЕН-ПУРСКОВО, БОЛЬШАЯ ИСТИНКА, ТАЙЦЫ, НОВАЯ ПУДОСТЬ, ВАЙЯЛОВО, МАЛОЕ ПЕГЕЛЕВО, АЛЕКСАНДРОВСКОЕ, ЗАЙЦЕВО, КОВРОВО, ПЕНДОЛОВО, КОМОЛОВО, БАБОЛОВА и железнодорожные станции ТАЙЦЫ и ИЖОРА.

Севернее и северо-восточнее ТОСНО наши войска с боями продвигались вперёд и заняли более 30 населённых пунктов, в том числе ОТРАДНОЕ, РОЖДЕСТВЕННО, ПЕРЕВОЗ, ВОСКРЕСЕНСКОЕ, ЗАХОЖЬЕ, ВОЙТОЛОВО, ПУХОЛОВО, СИГОЛОВО, СОЛОГУБОВКА, ЛЕЗЬЕ, ПЕТРОВО, ТУРЫШКИНО, МУЯ, СТАРОСТИНО, ЕРЗУНОВО, БЕЛОГОЛОВО, МАЛУКСА, БЕРЕЗОВКА, ШАПКИ и железнодорожные станции ПЕЛЛА, СОЛОГУБОВКА, ТУРЫШКИНО, МАЛУКСА. Нашими войсками полностью очищена от противника железная дорога КИРИШИ - МГА - ЛЕНИНГРАД.

Западнее НОВГОРОДА наши войска полностью ликвидировали разрозненные группы противника, окружённые в лесах западнее города, а также с боями заняли населённые пункты ЗАКЛИНЬЕ, СУТОКИ, ДУБНЯ и железнодорожную станцию ТАТИНО.

Северо-западнее КАЛИНКОВИЧИ наши войска заняли несколько населённых пунктов и среди них МАРМОВИЧИ, ЛЕСЕЦ, СОЛОВЕЙКА, ДУБНЯКИ, ПЕРЕКРУТОВСКИЙ ВОРОТЫНЬ, КАПЛЕЦКИЙ ВОРОТЫНЬ, КРОТОВ.

На других участках фронта в ряде пунктов шли бои местного значения.

В течение 21 января наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 45 немецких танков. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 18 самолётов противника.

Оперативная сводка за 23 января

В течение 23 января юго-западнее и южнее КРАСНОЕ СЕЛО наши войска продолжали вести наступательные бои, в ходе которых заняли несколько населённых пунктов и среди них МАЛОЕ ЖАБИНО, БОЛЬШОЕ ЖАБИНО, ВЯЙЗЕЛЕВО, БОЛЬШИЕ ТУГАНИЦЫ, МАЛЫЕ ТУГАНИЦЫ, МУТТОЛОВО, АККОЛОВО.

Севернее и северо-восточнее ТОСНО наши войска с боями продвигались вперёд и овладели населёнными пунктами НИКОЛЬСКОЕ, НОВАЯ ДЕРЕВНЯ, ПОСЕЛОК 2-й УЛЬЯНОВСКИЙ, ГЕРТОВО, ИВАНОВО, КИРСИНО, СТАРОСТОВО, КАНТУЛИ, НИЧЕПЕРТЬ, НУРМА и железнодорожной станцией ПУСТЫНЬКА.

Западнее и юго-западнее КИРИШИ наши войска вели наступательные бои, в ходе которых заняли населённые пункты БЕЛОВО, КОСТОВО, ИВАНОВСКОЕ, ВАСЬКИНЫ НИВЫ, СМЕРДЫНЯ, БАСИНО, ДУБОВИК, ЛИПОВИК, БЕРЕЗОВИК, МЕЛЕХОВО, МЕНЕВША, КУРНИКОВ ОСТРОВ, ЗЕЛЕНЦЫ, ЛЕЗНО, ВОДОСЬЕ, ПЕХОВО и железнодорожную станцию ТИГОДА. В результате решительной атаки наших войск ликвидирован плацдарм немцев на восточном берегу реки ВОЛХОВ в районе ГРУЗИНО.

Северо-западнее и западнее НОВГОРОДА наши войска овладели несколькими населёнными пунктами.

Западнее МОЗЫРЯ наши войска с боями овладели районным центром Полесской области ЛЕЛЬЧИЦЫ, а также заняли населённые пункты ПЕРЕДРЕЙКА, ОСОВЕЦ, СКОЛОДИНА, ОСТРОЖАНКА, УБОРТСКАЯ РУДНЯ, ЗАРУБАНЫ, БУЙНОВИЧИ, СВИДНОВ, МАНЧИЦЫ, ЗЛОДИН, ВЕТВИЦА, СИМОНОВИЧИ.

На других участках фронта - разведка, артиллерийско-миномётная перестрелка и в ряде пунктов бои местного значения.

В течение 22 января наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 21 немецкий танк. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 12 самолётов противника.

Оперативная сводка за 24 января

Войска ЛЕНИНГРАДСКОГО фронта, продолжая успешное наступление, 24 января овладели городом ПУШКИН (ЦАРСКОЕ СЕЛО), городом ПАВЛОВСК (СЛУЦК), а также с боями заняли более 40 других населённых пунктов и среди них ОЗНАКОВО, КОЛОДЕЗИ, ХЮЛЬГЮЗИ, НОВОЕ ЕРМОЛИНО, СТАРОЕ ЕРМОЛИНО, СМОЛЬКОВО, ВОХОНОВО, ПЕДЛИНО, САЛЕЗИ, БОЛЬШОЕ РЕЗИНО, СОККОЛОВО, РОМАНОВКА, ГОРКИ, ПОКРОВСКАЯ, ГУККАЛОВО, ПОПОВА. Наши войска перерезали железную дорогу ГАТЧИНА - НАРВА.

В течение 24 января северо-западнее ТОСНО наши войска с боями продвигались вперёд, заняли несколько населённых пунктов, среди них крупный населённый пункт УЛЬЯНОВКА, превращённый немцами в сильный узел обороны, и железнодорожный узел САБЛИНО на железнодорожной магистрали ЛЕНИНГРАД - МОСКВА.

Западнее и юго-западнее НОВГОРОДА наши войска вели наступательные бои, в ходе которых заняли населённые пункты ЗАПОЛЬЕ, СТЕГАЧЕВО, ИЗОРИ, КШЕНТИЦЫ, БОГДАНОВО, БОЛЬШАЯ ВИДОГОЩЬ, СТЕХОВО, СУТОКИ, ЛАРЕШНИКОВО, ОРЛОВО, СИДОРКОВО, БОЛЬШОЕ и МАЛОЕ ПОДСОНЬЕ, СЕЛЬЦО, ВЕРХОВЬЕ, СПАСПИСКОПЕЦ, ГОРОШКОВО, ЗАБОЛОТЬЕ, КУРИЦКО, СЕРГОВО и железнодорожные станции ТРЯСОВО, БОРОК.

Восточнее ВИННИЦЫ наши войска отбивали атаки крупных сил пехоты и танков противника и нанесли ему большие потери в живой силе и технике.

На других участках фронта в ряде пунктов шли бои местного значения.

В течение 23 января наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 46 немецких танков. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 45 самолётов противника.

Оперативная сводка за 25 января

В течение 25 января юго-западнее и южнее ПУШКИНА наши войска, продолжая развивать наступление, овладели населёнными пунктами СЯСКЕЛЕВО, РЕБОЛОВО, ХИНДИКАЛОВО, ЧЕРНОВО, СЯМЕЛЕВО, СЕППЕЛЕВО, КОРПИКОВО, посёлок РОШАЛЯ, КЕККЕЛЕВО, ЛУКАШИ, ВЯХТЕЛЕВО, МЕСТЕЛЕВО, ФЕДОРОВСКОЕ, ПАБУЗИ, ЧЁРНАЯ РЕЧКА и железнодорожными станциями АНТРОПШИНО, ВЛАДИМИРСКАЯ, ФРЕЗЕРНЫЙ. Наши войска вплотную подошли к городу ГАТЧИНА (КРАСНОГВАРДЕЙСК) и завязали бои на окраинах города.

Западнее и юго-западнее КИРИШИ наши войска, преодолевая сопротивление противника и систему его инженерных заграждений на лесных дорогах, заняли несколько населённых пунктов и в ряде мест подошли к железнодорожной линии ЧУДОВО - ТОСНО.

Северо-западнее, западнее и юго-западнее НОВГОРОДА наши войска с боями продвигались вперёд и овладели населёнными пунктами СЕЛО-ГОРА, ГОРЕНКА, ПОДДУБЬЕ, ТОРГОВИЩЕ, ЛЮБОЛЯДЫ, ВАШКОВО, ОСТРОВ, МЕНЮШИ, НОВЫЙ БОРОК, НОВОЕ СЕРГОВО и железнодорожной станцией ТОРФОПОДСТИЛОЧНАЯ.

Восточнее ВИННИЦЫ и севернее ХРИСТИНОВКА каши войска успешно отбивали атаки крупных сил пехоты и танков противника и нанесли ему большие потери в живой силе и технике.

На других участках фронта - разведка, артиллерийско-миномётная перестрелка и в ряде пунктов бои местного значения.

В течение 24 января наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 80 немецких танков. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбит 71 самолёт противника.

Оперативная сводка за 26 января

Войска ЛЕНИНГРАДСКОГО фронта, продолжая развивать наступление, в ночь на 26 января штурмом овладели городом и железнодорожным узлом ГАТЧИНА (КРАСНОГВАРДЕЙСК).

В течение 26 января западнее, юго-западнее и южнее ГАТЧИНА наши войска, продолжая развивать наступление, овладели населёнными пунктами КЛЯСИНО, ШУНДОРОВО, КАСЬКОВО, КАНДОКЮЛЯ, МУРАТОВО, МЕДНИКОВО, ЛУЙСКОВИЦЫ, ВАЛЕРИЯНОВКА, МАЛЫЕ и БОЛЬШИЕ БОРНИЦЫ, ИЛЬКИНО, ПАРИЦЫ, МАЛОЕ КОЛПАНО, ПРОЛЕТАРСКАЯ СЛОБОДА, БОЛЬШАЯ ЗАГВОЗДКА, ПИЖМА, ПУСТОШКА и железнодорожной станцией ВОЙСКОВИЦЫ.

Западнее и северо-западнее ТОСНО наши войска, сломив сопротивление противника, с боями заняли несколько населенных пунктов и среди них крупные населённые пункты САБЛИНО, НОВО-ЛИСИНО, СУСАНИНО, а также узловую железнодорожную станцию НОВО-ЛИСИНО и железнодорожные станции ГАЛАШЕВКА, СТЕКОЛЬНЫЙ, СЕМРИНО, СУСАНИНО.

За время наступления с 14 по 25 января 1944 года войска Ленинградского фронта нанесли немецко-фашистским войскам следующие потери:

В ходе наступательных боёв войска фронта разбили 10 пехотных дивизий и нанесли тяжёлые потери 2 пехотным дивизиям.

Захвачены, по неполным данным, следующие трофеи: орудий разных калибров - 619, в том числе тяжёлых орудий калибров от 150 мм до 406 мм - 116, миномётов разных - 454, самоходных орудий - 20, пулемётов - 1.360, винтовок и автоматов - 7.286, танков - 60, бронемашин - 24, снарядов - 173.000, мин - 85.000, винтовочных патронов - до 9 миллионов штук, автомашин - 350, повозок с различным грузом - 413, лошадей - 300, складов артиллерийских, инженерных, вещевых и продовольственных - 65.

Учёт захваченных трофеев в Гатчине ещё не закончен.

Уничтожено: танков - 158, орудий разного калибра - 200, пулемётов - 497, миномётов - 245, автомашин - 901, складов с боеприпасами, вооружением и продовольствием - 30, железнодорожных эшелонов - 5, паровозов - 5, вагонов - 300, повозок с грузами - 200.

Противник потерял только убитыми свыше 40 тысяч солдат и офицеров.

Захвачено в плен до 3 тысяч солдат и офицеров.

Севернее и северо-западнее ЛЮБАНЬ наши войска с боями продвигались вперёд, заняли населённые пункты РАМЦЫ, БУДКОВО, ВЕРИГОВЩИНА, НОВИНКИ, ПЕЛЬГОРА, УШАКИ, ЖАРЫ и железнодорожные станции РЯБОВО и ГЕОРГИЕВСКАЯ.

Северо-западнее, западнее и юго-западнее НОВГОРОДА наши войска, продолжая наступление, овладели населёнными пунктами ЛИБУНИЦЫ, КРОМЫ, НЕХИНО, БОДРИНО, СТАРОЕ ВЕРЕТЬЕ, ГОРНОЕ ВЕРЕТЬЕ, МАЛИНОВКА, БЕЛЕЦ, ГОЛИНО, ОСПИНО и железнодорожной станцией ЛЮБОЛЯДЫ.

Восточнее ВИННИЦЫ и севернее ХРИСТИНОВКА наши войска продолжали успешно отбивать атаки крупных сил пехоты и танков противника и нанесли ему большие потери в живой силе и технике.

На других участках фронта в ряде пунктов шли бои местного значения.

В течение 25 января наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 144 немецких танка. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 49 самолётов противника.

Оперативная сводка за 27 января

В течение 27 января западнее, юго-западнее и южнее ГАТЧИНА наши войска, продолжая развивать наступление, заняли город и железнодорожный узел ВОЛОСОВО, а также более 40 других населённых пунктов, в том числе крупные населённые пункты ЗАКОРНОВО, ЛОПУХИНКА, НОВАЯ БУРЯ, НОВЫЕ МЕДУШИ. МУХОВИЦЫ, СТАРАЯ БУРЯ, СЛЕПИНО, ЩЁЛКОВО, БОЛЬШОЕ и МАЛОЕ ТЕШКОВО, СТАРОЕ ГРЕБЛОВО, КЛОПИЦЫ, РОНКОВИЦЫ, ЧЕРЕПОВИЦЫ, СУМИНО, БОЛЬШИЕ и МАЛЫЕ ГУБАНИЦЫ, РОГОВИЦЫ, БОЛЬШОЕ и МАЛОЕ КИКЕРИНО, ЕЛИЗАВЕТИНО, НИКОЛАЕВКА, ШПАНЬКОВО, БОЛЬШОЕ ТЯГЛИНО, ВЫСОКО-КЛЮЧЕВОЕ, ВОСКРЕСЕНСКОЕ и железнодорожные станции ЕЛИЗАВЕТИНО, КИКЕРИНО, СУЙДА.

Ниши войска, сломив сопротивление противника, Овладели районным центром Ленинградской области, городом и железнодорожным узлом ТОСНО.

Западнее и юго-западнее ТОСНО наши войска с боями продвигались вперёд и овладели населёнными пунктами ВЛАСНИКИ, ЗАБОРЬЕ, КОВШОВО, ВИРКИНО, РЫНДЕЛЕВО, ПОГИ, КАЙБОЛОВО, КУНГОЛОВО, ЕГЛИЗИ, БОЛЬШОЕ ЛИСИНО, СТРОЕНИЕ.

Северо-западнее и севернее ЛЮБАНЬ наши войска с боями заняли населённые пункты РЯБОВО, ЛИПКИ, ВЕРЕТЬЕ, БОРОДУЛИНО, ИЛЬИНСКИЙ ПОГОСТ и полностью очистили от противника железную дорогу и шоссе на участке ЛЮБАНЬ - ТОСНО. Наши войска вплотную подошли к городу ЛЮБАНЬ и завязали бои на окраинах города.

Северо-западнее, западнее и юго-западнее НОВГОРОДА наши войска, продолжая развивать наступление, овладели населёнными пунктами ДЕХОВО, ЗАБОЛОТЬЕ, ХОТОБУЖИ, ДОСКИНО, ТАНИНА ГОРА, КОСИЦКОЕ, ГЛУХОЙ БЕРЕЖОК, ОЖОГИН, ВОЛОЧЁК, УНОМЕР, НОВОЕ ВЕРЕТЬЕ, МЕЖНИК, ШАРОК, ВЕРХНИЙ ПРИХОН, ТЕРЕБУТИЦЫ.

Восточнее ВИННИЦЫ и севернее ХРИСТИНОВКА наши войска продолжали отбивать атаки крупных сил танков и пехоты противника и нанесли ему большие потери в живой силе и технике.

На других участках фронта - разведка, артиллерийско-миномётная перестрелка: и в ряде пунктов бои местного значения.

В течение 26 января наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 82 немецких танка. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 16 самолётов противника.

Оперативная сводка за 28 января

В течение 28 января западнее, юго-западнее и южнее ГАТЧИНА наши войска, продолжая развивать наступление, с боями заняли более 50 населённых пунктов, в том числе ВОРОНИНО, СТАРЫЕ МЕДУШИ, САВОЛЫЦИНА, СИНКОВИЦЫ, ГОЛУБОВИЦЫ, БЕГУНИЦЫ, АРТЮШКИНО, СМЕДОВО, ЧЕРЕНКОВИЦЫ, ХУДАНКИ, АРОКЮЛЬ, КНЯЖЕВО, ЛИСИНО, ХЛОПОВИЦЫ, ЗАПОЛЬЕ, ЛИМОЖА, ЧЁРНАЯ, СОСНИЦЫ, РЕПОЛКА, ТОЙВО, НИКОЛЬСКОЕ, КРИВОЕ КОЛЕНО, МЕНЬКОВО, КОВРИНО.

Войска Волховского фронта после упорных боёв овладели городом и важной железнодорожной станцией ЛЮБАНЬ и, продвигаясь вперёд, северо-западнее, западнее и южнее ЛЮБАНЬ овладели населёнными пунктами ПЕРИ, РАМБОЛОВО, МИНА, ЛИСИНО-КОРПУС, СИДОРОВО, УСАДИЩЕ, МЕЛЬНИЦА, ЛУСТОВКА, ГРИШКИНО, КАМЕНКА, БОЛОТНИЦА, ВАРВАРИНСКИЙ, КИРКОВО и железнодорожными станциями ПОМЕРАНЬЕ, ТРУБНИКОВ БОР, БАБИНО и ТОРФЯНОЕ.

Западнее и юго-западнее НОВГОРОДА наши войска продолжали наступление и овладели населёнными пунктами ЖЕСТЯНАЯ ГОРКА, РАГЛИЦЫ, МАРИНО, СКАЧЕЛИ, ОГУРКОВА, МЕЛКОВИЧИ, ЛЮБЕНЕЦ, ГОЛУБКОВО, КЛЕВЕНЕЦ, МАЛЫЕ УГОРОДЫ, СОСЕНКА, БОЛЬШИЕ УГОРОДЫ, ЗАРЕЧЬЕ, ИЛЬМЕНЬ, СТАРЫЙ ШИМСК и железнодорожными станциями ПЕРЕДОЛЬСКАЯ, КЧЕРА.

Наши войска перерезали железную дорогу БАТЕЦКАЯ - ДНО.

Восточнее ВИННИЦЫ и севернее ХРИСТИНОВКА наши войска продолжали отбивать атаки крупных сил пехоты и танков противника.

На других участках фронта - разведка, артиллерийско-миномётная перестрелка и в ряде пунктов бои местного значения.

В течение 27 января наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 107 немецких танков. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 30 самолётов противника.

Оперативная сводка за 29 января

В течение 29 января северо-западнее и западнее города ВОЛОСОВО войска ЛЕНИНГРАДСКОГО фронта продолжали успешно развивать наступление и с боями заняли более 40 населённых пунктов, в том числе ПЕРНОВО, БОЛЬШИЕ и МАЛЫЕ КОПОРКИ, ГОСТИЛОВО, ЮРЬЕВО, КОПОРЬЕ, ПОДОЗВАНЬЕ, ЗАРИНСКАЯ, ЛАМОХА, МАКЛАКОВА, БОЛЬШАЯ СИСТА, РАТЧИНО, ДОМАШОВО, ФАЛИЛЕЕВО, ПРУЖНИЦЫ, БОЛЬШИЕ ОЗЕРТИЦЫ, УЩЕВИЦЫ, ЗАГОРИЦЫ, БОЛЬШИЕ ХОТЫНИЦЫ, БОЛЬШИЕ СЯГЛИЦЫ и железнодорожные станции КОПОРЬЕ, ВРУДА. Южнее ВОЛОСОВО нашими частями разгромлена артиллерийская колонна противника. Захвачено 60 орудий калибра 105 и 150 мм.

Юго-западнее и южнее ГАТЧИНА наши войска с боями продвигались вперёд и заняли более 30 населённых пунктов, в том числе РАБИТИЦЫ, ДОМАШКОВИЦЫ, КАЛИТИНО, КАРГАЛОВА, ГЛУМИЦЫ, БОЛЬШОЕ ЗАРЕЧЬЕ, ТИХКОВИЦЫ, КАРТАШЕВСКАЯ, МАРГУСЫ, КУРОВИЦЫ, ВЫРИЦА и железнодорожные станции ИЗВАРА, ЛИМОЖА, ПРИБЫТКОВО, КАРТАШЕВСКАЯ, СЕМЕНОВОДСКАЯ, ВЫРИЦА.

Войска ВОЛХОВСКОГО фронта, сломив сопротивление противника, овладели городом и крупным железнодорожным узлом ЧУДОВО, а также с боями заняли населённые пункты ЛОМЕРАНЬЕ. ТРУБНИКОВ БОР, БАБИНО, КОЛОМОВКА, СЯБЕНИЦЫ. СЛОБОДА, СОСНИНСКАЯ

ПРИСТАНЬ. Таким образом, основная магистраль, связывающая МОСКВУ с ЛЕНИНГРАДОМ - Октябрьская железная дорога полностью освобождена от немецких захватчиков на всём своём протяжении.

Западнее и юго-западнее НОВГОРОДА наши войска с боями продвигались вперёд и заняли несколько населённых пунктов.

Западнее ВЕЛИКИЕ ЛУКИ войска 2-го ПРИБАЛТИЙСКОГО фронта в результате внезапной атаки овладели городом и крупным железнодорожным узлом НОВОСОКОЛЬНИКИ, а также с боями заняли несколько других населённых пунктов.

Восточнее ВИННИЦЫ и севернее ХРИСТИНОВКА наши войска продолжали отбивать атаки крупных сил пехоты и танков противника и по приказу командования оставили несколько населённых пунктов. В ожесточённых боях противник понёс огромные потери в живой силе и технике.

На других участках фронта в ряде пунктов шли бои местного значения.

В течение 28 января наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 120 немецких танков. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 23 самолёта противника.

Оперативная сводка за 30 января

В течение 30 января северо-западнее и западнее города ВОЛОСОВО наши войска продолжали развивать наступление и с боями заняли более 50 населённых пунктов, в том числе СИСТА-ПАЛКИНО, НОВОЕ УСТЬЕ, ГОЛОВКИНО, СЕМЕЙСКАЯ, КОПАНИЦА, КУПЛЯ, КОТЛЫ, ИЦЕПИНА, КЛИМОТИНО, ПЕРЕЛЕСЬЕ, НАРЯДОВА, УДОСОЛОВО, ТЮТИЦЫ, БОЛЬШОЕ РУДИЛОВО, ВОЙНОСОЛОВО, ПУМАЛИЦА, РАНОЛОВО, КАЙБОЛОВО, ВАЛЬЯ, ГУРЛЕВО, ЛЯЛИЦЫ, КОРПОВО, МАНУЙЛОВО, ЯСТРЕБИНО, ПОСЕЛОК МОЛОСКОВИЦЫ, СТАРЫЕ и НОВЫЕ СМОЛЕГОВИЦЫ, РАГУЛОВО, МОРОЗОВО, СЫРКОВИЦЫ, ЯБЛОНИЦЫ, ЛЕТОШИЦЫ, РУССКОВИЦЫ, узловые железнодорожные станции КОТЛЫ и ВЕЙМАРН (12 километров восточнее КИНГИСЕПП), а также железнодорожную станцию МОЛОСКОВИЦЫ.

Юго-западнее и южнее ГАТЧИНА наши войска с боями заняли несколько населённых пунктов и среди них ВОЛНА, АЛЕКСЕЕВСКИЙ, ДАЙМИЩЕ, ЗАМОСТЬЕ, ВЫРА, ИЗОРА, КУРГИНО, ДРУЖНАЯ ГОРКА, рабочий посёлок и железнодорожная станция СИВЕРСКИЙ. Ранее окружённый немецкий гарнизон в посёлке и на станции СИВЕРСКИЙ уничтожен нашими войсками.

Западнее, юго-западнее и южнее города ЛЮБАНЬ наши войска, преодолевая инженерные заграждения противника на лесных дорогах, с боями продвигались вперёд и заняли более 30 населённых пунктов, в том числе населённые пункты КЛЕТНО, БОРИСОВО, СЛУДИЦА, ПОРОЖКИ, САВКИНО 1-е и 2-е, КОНЕЧКИ, БОЛЬШОЕ и МАЛОЕ ЕГЛИНО, ФЕДОСЬИНО, БОЛЬШОЕ ВАСИЛЬЕВСКОЕ, ГУММОЛОВО, ЗАВОЛОЖЬЕ, РУССКАЯ ВОЛЖА и железнодорожные станции КАСТЕНСКАЯ, ЕГЛИНО.

Западнее и юго-западнее НОВГОРОДА наши войска продолжали вести наступательные бои, в ходе которых заняли населённые пункты МЫСЕЛКА, ГАЛСТУХОВО, БОЛЬШИЕ КУСОНИ, ЧЁРНОЕ, ХРИПЦЫ, ЯКОВЛЕВА ГОРКА, НЕЖАТИЦЫ, ДЕДИНО, БОРКИ, БОЛЬШИЕ ШАТНОВИЦЫ, ВЕЛИКОЕ СЕЛО, ЗАКИБЬЕ.

Западнее и северо-западнее НОВОСОКОЛЬНИКИ наши войска, преодолевая сопротивление противника, с боями продвигались вперёд и заняли несколько населенных пунктов.

На других участках фронта - разведка, артиллерийско-миномётная перестрелка и в ряде пунктов бои местного значения.

В течение 29 января наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 72 немецких танка. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 25 самолётов противника.

Оперативная сводка за 31 января

В течение 31 января северо-западнее и западнее города ВОЛОСОВО наши войска продолжали развивать наступление и с боями заняли более 60 населённых пунктов, в том числе ДУБНЯ, ПОСЁЛОК, ПЕЙПИЯ, МАЛОЕ СТРЕМЛЕНИЕ, ЗАОЗЕРЬЕ, ВАССАКАРА, БОЛЬШАЯ и МАЛАЯ РАССИЯ, МОНАСТЫРКИ, УНДОВО, МАТИЯ, МУККОВА, КРИККОВО, КИКЕРИЦЫ, КЕРСТОВО, КИЛЛИ, МАЛЛИ, ЗАПОЛЬЕ, АЛЕКСЕЕВКА, ТИКОПИСЬ, КУКОВО, БОЛЬШОЙ и МАЛЫЙ ЛУЦК, БОЛЬШОЕ КЛЕННО, НЕДОБЛИЦЫ, ВЫПОЛЗОВО, ИВАНОВСКОЕ, ЮРКИ и железнодорожные станции КИХТОЛКА, КЕРСТОВО, КЛЕННО. Наши войска вплотную подошли к городу КИНГИСЕПП и завязали бои на окраинах города.

Юго-западнее и южнее СИВЕРСКИЙ наши войска с боями продвигались вперёд и овладели населёнными пунктами ДОМАШЁВО, МАКСИМОВКА, СЛЕПИНО, МЫШКИНО, РЕДКИНО, ГАНЬКОВО, ПЕЛЕШИ, ЯЗВИЩЕ, ГОСТЯТИНО, БОЛЬШОЙ САБСК, ЗАГОРЬЕ, ЛИКОВСКОЕ, ЛИПА, МАЗАНА ГОРКА, ВАСИНА НИВА, РОЖДЕСТВЕНО, БОЛЬШЕВО, ЗАЙЦЕВО, ТОЗОРЕВО, МАЛАЯ ДИВЕНКА, ПОСЁЛОК ДИВЕНСКИЙ, ОСТРОВ, ЗАОЗЕРЬЕ и железнодорожной станцией ДИВЕНСКОЕ. Ранее окружённые немецкие гарнизоны в населённых пунктах РОЖДЕСТВЕНО, ОСТРОВ уничтожены нашими войсками. В ряде пунктов наши войска форсировали реку ЛУГА.

Юго-западнее и южнее ЛЮБАНЬ наши войска, преодолевая инженерные заграждения противника на лесных дорогах, с боями продвигались вперёд и заняли несколько населённых пунктов.

Западнее и юго-западнее НОВГОРОДА наши войска продолжали вести наступательные бои, в ходе которых заняли более 40 населённых пунктов и среди них МОШКОВЫ ПОЛЯНЫ, РЕЧКА, КОРОСТЫНИ, ТРЕНЬКОВО. САВИНЫ ПОЛЯНЫ, МЯЧИНО, ПОКРОВКА, СМЫЧ, РАДОВЕЖИ, ЛЮБИМО ПОЛЕ, МАЛЫЙ ВОЛОЧЕК, ЗАРЕЧЬЕ, ВЯЖИЩИ, ЛЮДЯТИНО, КАЗОВИЦЫ, ТУРСКАЯ ГОРКА.

Северо-западнее и западнее НОВОСОКОЛЬНИКИ наши войска, преодолевая сопротивление противника, заняли несколько населённых пунктов.

В течение 30 января наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 93 немецких танков. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 44 самолёта противника.Оперативная сводка за 1 июля

Утреннее сообщение 1 июля

В течение ночи на 1 июля на Курском и Севастопольском направлениях наши войска вели бои с противником.

На других участках фронта существенных изменений не произошло.

Вечернее сообщение 1 июля

В течение 1 июля на Курском направлении наши войска отбивали атаки немецко-фашистских войск. На некоторых участках происходили крупные танковые сражения. В ходе боёв противник понёс большие потери в людях и технике.

На Севастопольском участке фронта противнику ценой огромных потерь удалось продвинуться вперёд. Шли ожесточённые рукопашные бои.

На других участках фронта существенных изменений не произошло.

За 30 июня частями нашей авиации на различных участках фронта уничтожено или повреждено 136 немецких танков, 235 автомашин с войсками и грузами, подавлен огонь 7 артиллерийских батарей и 30 зенитно-пулемётных точек, разбит железнодорожный состав, взорван склад с боеприпасами, рассеяно и частью уничтожено до четырёх батальонов пехоты противника.

Оперативная сводка за 2 июля

Утреннее сообщение 2 июля

В течение ночи на 2 июля на Курском и Севастопольском направлениях наши войска вели бои с противником.

На других участках фронта существенных изменений не произошло.

Вечернее сообщение 2 июля

В течение 2 июля на Курском направлении наши войска весь день вели крупные танковые бои с противником.

На Белгородском и Волчанском направлениях завязались упорные бои наших войск с наступающими немецко-фашистскими войсками.

На Севастопольском участке фронта наши войска вели ожесточённые рукопашные бои с противником на окраине города.

На других участках фронта существенных изменений не произошло.

За 1 июля частями нашей авиации на различных участках фронта уничтожено или повреждено несколько десятков немецких танков, более 300 автомашин с войсками и грузами, около 40 подвод с боеприпасами, взорваны 3 склада с боеприпасами и один склад с горючим, рассеяно и частью уничтожено до четырёх батальонов пехоты противника.

Оперативная сводка за 3 июля

Утреннее сообщение 3 июля

В течение ночи на 3 июля на Курском, Белгородском и Волчанском направлениях наши войска вели бои с противником.

На Севастопольском участке фронта продолжались бои на улицах города.

На других участках фронта существенных изменений не произошло.

Вечернее сообщение 3 июля

В течение 3 июля на Курском направлении наши войска отражали крупные и ожесточённые танковые атаки немецко-фашистских войск. Противник несёт огромные потери. За день боёв уничтожено более 260 танков и свыше 15.000 немецких солдат и офицеров.

На Белгородском и Волчанском направлениях наши войска отражали атаки противника.

После восьмимесячной героической обороны наши войска оставили Севастополь.

На других участках фронта существенных изменений не произошло.

Оперативная сводка за 4 июля

250 дней героической обороны Севастополя
Наши войска оставили Севастополь

По приказу Верховного Командования Красной Армии 3 июля советские войска оставили город Севастополь.

В течение 250 дней героический советский город с беспримерным мужеством и стойкостью отбивал бесчисленные атаки немецких войск. Последние 25 дней противник ожесточённо и беспрерывно штурмовал город с суши и с воздуха.

Отрезанные от сухопутных связей с тылом, испытывая трудности с подвозом боеприпасов и продовольствия, не имея в своём распоряжении аэродромов, а стало быть, и достаточного прикрытия с воздуха, советские пехотинцы, моряки, командиры и политработники совершали чудеса воинской доблести и геройства в деле обороны Севастополя. Немцы в июне бросили против отважных защитников Севастополя до 300.000 своих солдат, свыше 400 танков и до 900 самолётов. Основная задача защитников Севастополя сводилась к тому, чтобы приковать на севастопольском участке фронта как можно больше немецко-фашистских войск и уничтожить как можно больше живой силы и техники противника.

Сколь успешно выполнил севастопольский гарнизон свою задачу, это лучше всего видно из следующих фактических данных. Только за последние 25 дней штурма севастопольской обороны полностью разгромлены 22, 24, 28, 50, 132 и 170 немецкие пехотные дивизии и четыре отдельных полка, 22 танковая дивизия и отдельная мехбригада, 1, 4 и 18 румынские дивизии и большое количество частей из других соединений. За этот короткий период немцы потеряли под Севастополем до 1500.000 солдат и офицеров, из них не менее 60.000 убитыми, более 250 танков, до 250 орудий. В воздушных боях над городом сбито более 300 немецких самолётов. За все 8 месяцев обороны Севастополя враг потерял до 300.000 своих солдат убитыми и ранеными. В боях за Севастополь немецкие войска понесли огромные потери, приобрели же - руины. Немецкая авиация, в течение многих дней производившая массовые налёты на город, почти разрушила его.

Советские войска потеряли с 7 июня по 3 июля 11.385 человек убитыми, 21.099 ранеными, 8.300 пропавшими без вести, 30 танков, 300 орудий, 77 самолётов. Бойцы, командиры и раненые из Севастополя эвакуированы.

Военное и политическое значение севастопольской обороны в Отечественной войне советского народа огромно. Сковывая большое количество немецко-румынских войск, защитники города спутали и расстроили планы немецкого командования. Железная стойкость севастопольцев явилась одной из важнейших причин, сорвавших пресловутое "весеннее наступление" немцев. Гитлеровцы проиграли во времени, в темпах, понесли огромные потери людьми.

Севастополь оставлен советскими войсками, но оборона Севастополя войдёт в историю Отечественной войны Советского Союза как одна из самых ярких её страниц.

Севастопольцы обогатили славные боевые традиции народов СССР. Беззаветное мужество, ярость в борьбе с врагом и самоотверженность защитников Севастополя вдохновляют советских патриотов на дальнейшие героические подвиги в борьбе против ненавистных оккупантов.

Слава о главных организаторах героической обороны Севастополя - вице-адмирале Октябрьском, генерал-майоре Петрове, дивизионном комиссаре Кулакове, дивизионном комиссаре Чухнове, генерал-майоре Рыжи, генерал-майоре Моргунове, генерал-майоре авиации Ермаченкове, генерал-майоре авиации Острякове, генерал-майоре Новикове, генерал-майоре Коломийце, генерал-майоре Крылове, полковнике Капитохине - войдёт в историю Отечественной войны против немецко-фашистских мерзавцев как одна из самых блестящих страниц.

Утреннее сообщение 4 июля

В течение ночи на 4 июля на Курском, Белгородском и Волчанском направлениях наши войска вели бои с противником.

На других участках фронта существенных изменений не произошло.

Вечернее сообщение 4 июля

В течение 4 июля на Курском направлении наши войска вели тяжёлые бои против танков и пехоты противника. На одном из участков этого направления наши войска отошли и заняли новые позиции.

На Белгородском и Волчанском направлениях продолжались упорные бои с противником.

На других участках фронта существенных изменений не произошло.

За 3 июля частями нашей авиации на различных участках фронта уничтожено или повреждено несколько десятков немецких танков, более 200 автомашин с войсками и грузами, взорвано 3 склада с боеприпасами, подавлен огонь 5 артиллерийских батарей, рассеяно и частью уничтожено до пяти рот пехоты и эскадрон конницы противника.

Оперативная сводка за 5 июля

Утреннее сообщение 5 июля

В течение ночи на 5 июля на Курском, Белгородском и Волчанском направлениях наши войска вели ожесточённые бои с противником.

На других участках фронта существенных изменений не произошло.

Вечернее сообщение 5 июля

В течение 5 июля на Курском направлении наши войска вели бои с танками и пехотой противника.

На Белгородском и Волчанском направлениях продолжались упорные бои с противником.

На других участках фронта существенных изменений не произошло.

За истекшую неделю, с 28 июня по 4 июля включительно, в воздушных боях, на аэродромах и огнём зенитной артиллерии уничтожено 380 немецких самолётов. Наши потери за это же время 187 самолётов.

За 4 июля частями нашей авиации на различных участках фронта уничтожено или повреждено несколько десятков немецких танков, 180 автомашин с войсками и грузами, 30 повозок с боеприпасами, 4 тяжёлых орудия на механической тяге, взорван склад с боеприпасами, подавлен огонь 7 артиллерийских батарей, рассеяно и частью уничтожено до четырёх рот пехоты противника.

Оперативная сводка за 6 июля

Утреннее сообщение 6 июля

В течение ночи на 6 июля на Курском, Белгородском и Волчанском направлениях наши войска вели бои с противником.

На других участках фронта существенных изменений не произошло.

Вечернее сообщение 6 июля

В течение 6 июля наши войска вели жестокие бои западнее Воронежа и юго-западнее Старый Оскол. Наши войска оставили ряд населённых пунктов.

На других участках фронта существенных изменений не произошло.

За 5 июля частями нашей авиации на различных участках фронта уничтожено или повреждено до 70 немецких танков, более 80 автомашин с войсками и грузами, 45 повозок с боеприпасами, взорвана 3 склада с боеприпасами, подавлен огонь 11 батарей полевой и зенитной артиллерии, разбито два железнодорожных состава, рассеяно и частью уничтожено да полка пехоты и два эскадрона конницы противника.

Оперативная сводка за 7 июля

Утреннее сообщение 7 июля

В течение ночи на 7 июля наши войска, вели бои с противником западнее Воронежа и юго-западнее Старый Оскол.

На других участках фронта существенных изменений не произошло.

Вечернее сообщение 7 июля

В течение 7 июля продолжались ожесточённые бои западнее Воронежа и юго-западнее Старый Оскол.

На других, участках фронта существенных изменений не произошло.

За 6 июля частями нашей авиации на различных участках фронта уничтожено или повреждено несколько десятков немецких танков, 75 автомашин с войсками и грузами, 46 повозок с боеприпасами, подавлен огонь 4 дивизионов полевой и зенитной артиллерии и двух отдельных батарей, разбито три железнодорожных состава, взорван склад с боеприпасами, рассеяно и частью уничтожено до полка пехоты и два эскадрона конницы противника.

Оперативная сводка за 8 июля

Утреннее сообщение 8 июля

В течение ночи на 8 июля наши войска вели бои с противником западнее Воронежа и юго-западнее Старый Оскол.

На других участках фронта существенных изменений не произошло.

Вечернее сообщение 8 июля

В течение 8 июля наши войска вели жестокие бои западнее Воронежа. После упорных боёв наши войска оставили г. Старый Оскол.

На других участках фронта существенных изменений не произошло.

В Баренцевом море одна из наших подводных лодок атаковала новейший немецкий линкор "Тирпиц", попала в него двумя торпедами и нанесла линкору серьёзные повреждения.

За 7 июля частями нашей авиации на различных участках фронта уничтожено или повреждено свыше 50 немецких танков, 90 автомашин с войсками и грузами, 125 повозок с боеприпасами, 28 автоцистерн с горючим, подавлен огонь 2 дивизионов полевой артиллерии, 6 батарей зенитной артиллерии, взорван склад с горючим и два склада с боеприпасами, рассеяно и частью уничтожено до четырёх рот пехоты противника. В Баренцевом море потоплен немецкий транспорт, и в Финском заливе повреждён транспорт противника.

Оперативная сводка за 9 июля

Утреннее сообщение 9 июля

В течение ночи на 9 июля наши войска вели бои с противником западнее Воронежа.

На других участках фронта существенных изменений не произошло.

Вечернее сообщение 9 июля

В течение 9 июля наши войска вели упорные бои с противником западнее Воронежа и в районе г. Россошь.

На других участках фронта существенных изменений не произошло.

Нашими кораблями в Балтийском море потоплены два транспорта и танкер противника общим водоизмещением в 22.000 тонн.

За 8 июля частями нашей авиации на различных участках фронта уничтожено или повреждено свыше 30 немецких танков, 215 автомашин с войсками и грузами, 4 автоцистерны с горючим, подавлен огонь 6 батарей полевой и зенитной артиллерии, взорван склад с боеприпасами, потоплены канонерская лодка и сторожевой катер, повреждено несколько транспортов, рассеяно и частью уничтожено до полка пехоты противника.

Оперативная сводка за 10 июля

Утреннее сообщение 10 июля

В течение ночи на 10 июля наши войска вели бои с противником западнее Воронежа и в районе г. Россошь.

На других участках фронта существенных изменений не произошло.

Вечернее сообщение 10 июля

B течение 10 июля западнее Воронежа продолжались ожесточённые бои.

Наши войска оставили гор. Россошь, бои происходили в районе Кантемировка.

На Лисичанском направлении завязались бои с перешедшими в наступление войсками противника.

На других участках фронта никаких изменений не произошло.

За 9 июля частями нашей авиации на различных участках фронта уничтожено или повреждено 55 немецких танков, 230 автомашин с войсками и грузами, подавлен огонь 2 дивизионов полевой и зенитной артиллерии, взорвано два склада с боеприпасами, разбит железнодорожный состав, потоплена канонерская лодка и повреждены миноносец, две канонерских лодки и два катера, рассеяно и частью уничтожено до полка пехоты противника.

Оперативная сводка за 11 июля

Утреннее сообщение 11 июля

В течение ночи на 11 июля наши войска вели бои с противником западнее Воронежа, в районе Кантемировка и на Лисичанском направлении.

На других участках фронта существенных изменений не произошло.

Вечернее сообщение 11 июля

В течение 11 июля наши войска вели ожесточённые бои с противником на подступах к Воронежу, в районе Кантемировка и на Лисичанском направлении.

На других участках фронта существенных изменений не произошло.

Нашими кораблями в Балтийском море потоплено 5 немецких транспортов общим водоизмещением в 46 тысяч тонн.

За 10 июля частями нашей авиации на различных участках фронта уничтожено или повреждено 89 немецких танков, 400 автомашин с войсками и грузами, подавлен огонь 3 батарей полевой артиллерии, взорвано три склада с боеприпасами, потоплены транспорт и сторожевой корабль, рассеяно и частью уничтожено до трёх батальонов пехоты противника.

Оперативная сводка за 12 июля

Утреннее сообщение 12 июля

В течение ночи на 12 июля наши войска вели бои с противником на подступах к Воронежу, в районе Кантемировка и на Лисичанском направлении.

На других участках фронта существенных изменений не произошло.

Вечернее сообщение 12 июля

В течение 12 июля наши войска на подступах к Воронежу вели с противником ожесточённые бои.

Наши войска оставили Кантемировку и вели бои в районе Богучар.

По приказу командования наши войска отошли от Лисичанска для занятия нового рубежа.

На других участках фронта существенных изменений не произошло.

За истекшую неделю, с 5 по 11 июля включительно, в воздушных боях, на аэродромах и огнём зенитной артиллерии уничтожено 583 немецких самолёта. Наши потери за это же время - 225 самолётов.

За 11 июля частями нашей авиации на различных участках фронта уничтожено или повреждено 42 немецких танка и 3 бронемашины, 290 автомашин с войсками и грузами, 8 орудий полевой артиллерии, подавлен огонь 3 зенитных батарей, взорвано два склада с боеприпасами и четыре склада с горючим, рассеяно и частью уничтожено до трёх батальонов пехоты противника.

Оперативная сводка за 13 июля

Утреннее сообщение 13 июля

В течение ночи на 13 июля наши войска вели бои с противником на подступах к Воронежу и в районе Богучар.

На других участках фронта существенных изменений не произошло.

Вечернее сообщение 13 июля

В течение 13 июля наши войска вели ожесточённые бои против группировки немецко-фашистских войск, прорвавшейся в район Воронежа.

В районе южнее Богучар продолжались напряжённые бои с танками и мотопехотой противника.

Восточнее Лисичанска наши войска планомерно отходили на новый оборонительный рубеж.

На других участках фронта никаких изменений не произошло.

За 12 июля частями нашей авиации на различных участках фронта уничтожено или повреждено 26 немецких танков, 115 автомашин с войсками и грузами, подавлен огонь 2 батарей полевой артиллерии, взорвано в порту 5 крупных складов, потоплены транспорт и нефтеналивное судно, рассеяно и частью уничтожено до двух батальонов пехоты противника.

Оперативная сводка за 14 июля

Жульническое сообщение гитлеровского командования

Верховное командование немецко-фашистской армии 13 июля разразилось ещё одним жульническим лживым "специальным сообщением" об очередном "окружении" и "уничтожении" советских войск. Германское информационное бюро передает, будто бы "юго-западнее Ржева наступление германских войск привело к окружению и уничтожению нескольких стрелковых и кавалерийских дивизий и одной танковой бригады противника. В ходе этой битвы, длившейся 11 дней, взято 30.000 пленных, 218 танков, 591 орудие, 1.301 пулемёт и миномёт".

Хотя после года войны между Советским Союзом и гитлеровской Германией весь мир убедился, что Гитлер в своих "специальных сообщениях" неустанно и систематически лжёт, однако в данном случае гитлеровцы поставили прямо-таки рекорд в своём беспардонном вранье.

Между 2 и 13 июля в районе юго-западнее Ржева действительно происходили бои.

Гитлеровские войска перешли в наступление, пытаясь охватить с флангов одно наше соединение и перерезать его связь с тылом. В результате боёв с превосходящими по численности и количеству танков войсками противника наши части, нанеся немцам большой урон в живой силе и технике и понеся сами значительные потери, были вынуждены отступить и оставить занимаемый ими район обороны. В ходе боёв наши войска потеряли до 7.000 убитыми и ранеными и 5.000 пропавшими без вести, значительная часть которых образовала партизанские отряды, действующие в тылу противника, 80 танков, 85 орудий, 200 пулемётов.

За этот же период боёв юго-западнее Ржева немцы потеряли более 10.000 солдат и офицеров только убитыми, свыше 200 танков, более 70 орудий, не менее 250 пулемётов и миномётов, 30 бронемашин и 50 самолётов.

Таковы факты.

И как бы ни упорствовали Гитлер и его прихвостни в публикации разных небылиц о ходе и результатах военных действий, - постоянным обманом нельзя скрыть того факта, что немцы ежедневно теряют на советско-германском фронте тысячи и тысячи людей. А это, независимо от временных успехов немецких войск, постепенно подтачивает гитлеровскую военную машину и подготавливает почву для поражения Германии в этой войне.

Утреннее сообщение 14 июля

В течение ночи на 14 июля наши войска вели ожесточённые бои с противником в районе Воронежа и южнее г. Богучар.

На других участках фронта существенных изменений не произошло.

Вечернее сообщение 14 июля

В течение 14 июля наши войска вели ожесточённые боа против группировки противника, прорвавшейся в район Воронежа.

В районе южнее Богучар наши войска продолжали вести тяжёлые бои с наступающими танками и мотопехотой противника.

На других участках фронта существенных изменений не произошло.

За 13 июля частями нашей авиации на различных участках фронта уничтожено или повреждено 64 немецких танка, 165 автомашин с войсками и грузами, 5 орудий, взорваны склад с боеприпасами и склад с горючим, сожжено 2 железнодорожных эшелона, рассеяно и частью уничтожено до трёх батальонов пехоты противника.

Оперативная сводка за 15 июля

Утреннее сообщение 15 июля

В течение ночи на 15 июля наши войска вели ожесточённые бои с противником в районе Воронежа и южнее г. Богучар.

На других участках фронта никаких изменений не произошло.

Вечернее сообщение 15 июля

В течение 15 июля наши войска продолжали вести ожесточённые бои с противником в районе Воронежа.

После ожесточённых боёв наши войска оставили Богучар и Миллерово.

На других участках фронта никаких изменений не произошло.

За 14 июля частями нашей авиации на различных участках фронта уничтожено или повреждено свыше 90 немецких танков, 160 автомашин с войсками и грузами, подавлен огонь 7 батарей зенитной артиллерии, взорваны 4 склада с боеприпасами и 3 склада с горючим, рассеяно и частью уничтожено до двух батальонов пехоты противника.

Оперативная сводка за 16 июля

Утреннее сообщение 16 июля

В течение ночи на 16 июля наши войска вели бои с противником в районе Воронежа и юго-восточнее Миллерово.

На других участках фронта существенных изменений не произошло.

Вечернее сообщение 16 июля

В течение 16 июля наши войска вели бои с противником в районе Воронежа.

На других участках фронта существенных изменений не произошло.

За 15 июля частями нашей авиации на различных участках фронта уничтожено или повреждено около 40 немецких танков, 150 автомашин с войсками и грузами, 8 автоцистерн с горючим, взорван склад с боеприпасами, разбит железнодорожный состав, потоплен танкер и повреждён сторожевой корабль, рассеяно и частью уничтожено до батальона пехоты и эскадрон конницы противника.

Оперативная сводка за 17 июля

ИТОГИ ДВУХМЕСЯЧНЫХ БОЁВ НА СОВЕТСКО-ГЕРМАНСКОМ ФРОНТЕ (с 15 мая по 15 июля 1942 года)

Ожесточённые бои на советско-германском фронте, происходившие с 15 мая по 15 июля, ясно выявили то новое, что отличает борьбу в 1942 году от борьбы в 1941 году. Это отличие состоит в том, что возросшая организованность и стойкость Красной Армии в борьбе с врагом принудили немцев сразу вводить в бой основные силы и резервы своих армий, продвигаться вперёд гораздо более медленно, чем прежде, и нести в ходе боёв огромные, невосполнимые потери людьми и техникой.

Вот данные о наших и немецких потерях за период с 15 мая по 16 июля 1942 года.

Немецко-фашистские войска потеряли убитыми, ранеными и пленными не менее 900.000 солдат и офицеров, из них убитыми не менее 350.000. Они потеряли кроме того до 2.000 орудий всех калибров, до 2.900 танков, не менее 3.000 самолётов.

Красная Армия потеряла за этот же период 399.000 человек убитыми, ранеными и пропавшими без вести, 1.905 орудий всех калибров, 940 танков, 1.354 самолёта.

Из этих данных видно, что только за последние два месяца немцы потеряли убитыми, ранеными и пленными около миллиона солдат и офицеров. В этом и состоит решающий итог двухмесячных боёв. Правда, в ходе этих боёв советские войска оставили ряд районов и городов, но нанесли гитлеровцам огромный урон в людях и технике.

Опыт показывает, что чем больше потерь несёт германская армия, тем наглее лжёт германское информационное бюро, тем громче лай и визг несётся из берлинской подворотни. За последние дни гитлеровцы в жульничестве и вранье превзошли даже самих себя.

Еще не просохли чернила на лживом сообщении германского командования от 13 июля, как германское информационное бюро опубликовало новое сообщение о потерях Красной Армии за два месяца. При этом называются умопомрачительные цифры якобы захваченных пленных, уничтоженных танков и орудий. Немцы сообщают, будто бы они с 14 мая по 13 июля захватили в плен 706.000 советских солдат, захватили и уничтожили 3.940 танков и 7.100 орудий. Это бредовое сообщение гитлеровцев, рассчитанное на дурачков, оставляет позади все известные до сих пор неуклюжие берлинские фальшивки. Если подсчитать по сообщениям германского информационного бюро якобы захваченные немецкими войсками за время войны трофеи, то окажется, что у Красной Армии уже давно не осталось не только ни одного танка и ни одного орудия, но не осталось также и солдат.

Гитлеровские жулики, опубликовывая фантастические данные, в прошлом уже не раз ставили себя в смешное положение. Потом им пришлось всячески выкручиваться.

Однако эти уроки им впрок не пошли. Они снова стараются одурачить население Германии и тем самым скрыть от немецкого народа правду об огромных потерях немецко-фашистской армии на советско-германском фронте. Но теперь мировое общественное мнение и даже население Германии, испытавшее на своей шкуре подлинные потери гитлеровских войск на советско-германском фронте, уже, как правило, встречают каждое "специальное сообщение" Гитлера народной поговоркой: "Ври, да знай меру!"

Утреннее сообщение 17 июля

В течение ночи на 17 июля наши войска вели бои с противником в районе Воронежа.

На других участках фронта существенных изменений не произошло.

Вечернее сообщение 17 июля

В течение 17 июля наши войска продолжали бои с противником в районе Воронежа и южнее Миллерово.

На других участках фронта существенных изменений не произошло.

За 16 июля частями нашей авиации на различных участках фронта уничтожено или повреждено 90 немецких танков, 265 автомашин с войсками и грузами, несколько автоцистерн с горючим. Подавлен огонь 2 дивизионов зенитной артиллерии, взорвано 5 складов с боеприпасами, рассеяно и частью уничтожено до четырёх батальонов пехоты противника.

Оперативная сводка за 18 июля

Утреннее сообщение 18 июля

В течение ночи на 18 июля наши войска вели бои с противником в районе Воронежа и южнее Миллерово.

На других участках фронта никаких изменений не произошло.

Вечернее сообщение 18 июля

В течение 18 июля наши войска продолжали бои с противником в районе Воронежа и южнее Миллерово.

На других участках фронта существенных изменений не произошло.

Нашим кораблём в Балтийском море потоплен транспорт противника водоизмещением в 8.000 тонн.

За 17 июля частями нашей авиации на различных участках фронта уничтожено или повреждено около 80 немецких танков, 4 бронемашины, 23 орудия, 310 автомашин с войсками и грузами, 5 автоцистерн с горючим, 3 склада с боеприпасами и 2 склада с горючим, рассеяно и частью уничтожено до трёх батальонов пехоты противника.

Оперативная сводка за 19 июля

Утреннее сообщение 19 июля

В течение ночи на 19 июля наши войска вели бои с противником в районе Воронежа и южнее Миллерово.

На других участках фронта никаких изменений не произошло.

Вечернее сообщение 19 июля

В течение 19 июля наши войска вели бои с противником в районе Воронежа и южнее Миллерово. По приказу командования наши войска оставили г. Ворошиловград.

На других участках фронта никаких изменений не произошло.

За истекшую неделю, с 12 по 18 июля включительно, в воздушных боях, на аэродромах и огнём зенитной артиллерии уничтожено 211 немецких самолётов. Наши потери за это же время - 137 самолётов.

Оперативная сводка за 20 июля

Утреннее сообщение 20 июля

В течение ночи на 20 июля наши войска вели бои с противником в районе Воронежа.

На других участках фронта существенных изменений не произошло.

Вечернее сообщение 20 июля

В течение 20 июля наши войска вели бои в районе Воронежа и юго-восточнее г. Ворошиловграда.

На других участках фронта существенных изменений не произошло.

За 19 июля частями нашей авиации на различных участках фронта уничтожено или повреждено 40 немецких танков, 85 автомашин с войсками и грузами, 15 повозок, взорвано 8 складов с боеприпасами и 5 складов с горючим, подавлен огонь 8 батарей полевой и зенитной артиллерии, повреждён транспорт, рассеяно и частью уничтожено до четырёх рот пехоты противника.

Оперативная сводка за 21 июля

Утреннее сообщение 21 июля

В течение ночи на 21 июля наши войска вели бои с противником в районе Воронежа и юго-восточнее г. Ворошиловграда.

На других участках фронта существенных изменений не произошло.

Вечернее сообщение 21 июля

В течение 21 июля наши войска вели бои в районе Воронежа и юго-восточнее г. Ворошиловграда.

На других участках фронта существенных изменений не произошло.

За 20 июля частями нашей авиации на различных участках фронта уничтожено или повреждено 10 немецких танков, 140 автомашин с войсками и грузами, взорвано три склада с боеприпасами и два склада с горючим, подавлен огонь 3 дивизионов полевой и зенитной артиллерии, потоплен торпедный катер, рассеяно и частью уничтожено до двух рот пехоты противника.

Оперативная сводка за 22 июля

Утреннее сообщение 22 июля

В течение ночи на 22 июля наши войска вели бои с противником в районе Воронежа и юго-восточнее г. Ворошиловграда.

На других участках фронта никаких изменений не произошло.

Вечернее сообщение 22 июля

В течение 22 июля наши войска вели бои в районе Воронежа, а также в районах Цымлянская, Новочеркасск.

На других участках фронта существенных изменений не произошло.

За 21 июля частями нашей авиации на различных участках фронта уничтожено или повреждено более 100 немецких танков и бронемашин, 420 автомашин с войсками и грузами, взорван склад боеприпасов и склад горючего, подавлен огонь 60 полевых и зенитных орудий, разбито три железнодорожных состава, рассеяно и частью уничтожено до двух батальонов пехоты противника.

Оперативная сводка за 23 июля

Утреннее сообщение 23 июля

В течение ночи на 23 июля наши войска вели бои с противником в районе Воронежа, а также в районах Цымлянская, Новочеркасск.

На других участках фронта никаких изменений не произошло.

Вечернее сообщение 23 июля

B течение 23 июля наши войска вели ожесточённые бои в районе Воронежа, а также в районах Цымлянская, Новочеркасск, Ростов.

Па других участках фронта существенных изменений не произошло.

За 22 июля частями нашей авиации на различных участках фронта уничтожено или повреждено 32 немецких танка, 165 автомашин с войсками и грузами, 40 повозок с боеприпасами, подавлен огонь 3 дивизионов полевой и зенитной артиллерии, взорвано 2 склада боеприпасов, повреждён транспорт и потоплен торпедный катер, рассеяно и частью уничтожено до двух рот пехоты противника.

Оперативная сводка за 24 июля

Утреннее сообщение 24 июля

В течение ночи на 24 июля наши войска вели бои с противником в районе Воронежа, а также в районах Цымлянская, Новочеркасск, Ростов.

На других участках фронта никаких изменений не произошло.

Вечернее сообщение 24 июля

В течение 24 июля наши войска вели ожесточённые бои в районе Воронежа, а также в районах Цымлянская, Новочеркасск, Ростов.

На других участках фронта существенных изменений не произошло.

За 23 июля частями нашей авиации на различных участках фронта уничтожено или повреждено 90 немецких танков и бронемашин, 270 автомашин с войсками и грузами, 14 автоцистерн с горючим, взорвано 3 склада боеприпасов и 2 склада горючего, подавлен огонь 4 дивизионов полевой и зенитной артиллерии, рассеяно и частью уничтожено до пяти батальонов пехоты и эскадрон конницы противника.

Оперативная сводка за 25 июля

Утреннее сообщение 25 июля

B течение ночи на 25 июля наши войска вели бои с противником в районе Воронежа, а также в районах Цымлянская, Новочеркасск, Ростов.

На других участках фронта никаких изменений не произошло.

Вечернее сообщение 25 июля

В течение 25 июля наши войска вели ожесточённые бои в районе Воронежа, а также в районах Цымлянская, Новочеркасск, Ростов.

На других участках фронта никаких изменений не произошло.

Нашими кораблями в Финском заливе потоплено два транспорта противника общим водоизмещением в 16.000 тонн.

За 24 июля частями нашей авиации на различных участках фронта уничтожено или повреждено до 80 немецких танков, 5 бронемашин, 400 автомашин с войсками и грузами, 16 автоцистерн с горючим, 3 прожектора, взорваны 8 вкладов боеприпасов и склад горючего, подавлен огонь 10 батарей полевой и зенитной артиллерии, рассеяно и частью уничтожено до двух полков пехоты противника.

Оперативная сводка за 26 июля

Утреннее сообщение 26 июля

В течение ночи на 26 июля наши войска вели бои с противником в районе Воронежа, а также в районах Цымлянская, Новочеркасск, Ростов.

На других участках фронта никаких изменений не произошло.

Вечернее сообщение 26 июля

В течение 26 июля наши войска продолжали ожесточённые бои в районе Воронежа, а также в районах Цымлянская, Новочеркасск, Ростов.

На других участках фронта существенных изменении не произошло.

За истекшую неделю, с 19 по 25 июля включительно, в воздушных боях, на аэродромах и огнём зенитной артиллерии уничтожено 299 немецких самолётов. Наши потери - 137 самолётов.

За 25 июля частями нашей авиации на различных участках фронта уничтожено или повреждено 46 немецких танков, 170 автомашин с войсками и грузами, 25 подвод с боеприпасами, взорван склад горючего, разбито 3 железнодорожных состава, рассеяно и частью уничтожено до двух батальонов пехоты противника.

Оперативная сводка за 27 июля

Утреннее сообщение 27 июля

В течение ночи на 27 июля наши войска вели бои с противником в районе Воронежа, а также в районах Цымлянская, Новочеркасск, Ростов.

На других участках фронта никаких изменений не произошло.

Вечернее сообщение 27 июля

В течение 27 июля наши войска вели бои в районе Воронежа, а также в районе Цымлянская. После упорных боёв наши войска оставили г.г. Новочеркасск и Ростов.

На других участках фронта существенных изменений не произошло.

Нашими кораблями в Баренцевом море потоплены подводная лодка и транспорт противника водоизмещением в 10.000 тони.

За 26 июля частями нашей авиации на различных участках фронта уничтожено или повреждено 82 немецких танка, 260 автомашин с войсками и грузами, 7 автоцистерн с горючим, взорвано 3 склада боеприпасов, подавлен огонь 7 батарей зенитной и полевой артиллерии, рассеяно и частью уничтожено более двух батальонов пехоты противника.

Оперативная сводка за 28 июля

Утреннее сообщение 28 июля

В течение ночи на 28 июля наши войска вели бои с противником в районе Воронежа, а также в районе Цымлянская.

На других участках фронта никаких изменений не произошло.

Вечернее сообщение 28 июля

В течение 28 июля наши войска вели ожесточённые бои в районе Воронежа, а также в районах Цымлянская, Батайск.

На других участках фронта существенных изменений не произошло.

Нашими кораблями в Финском заливе, потоплено три транспорта противника общим водоизмещением в 19.000 тонн.

За 27 июля частями нашей авиации на различных участках фронта уничтожено или повреждено до 60 немецких танков, 5 бронемашин, 200 автомашин с войсками и грузами, 10 автоцистерн с горючим, 30 повозок с боеприпасами, взорвано 3 склада боеприпасов и 2 склада горючего, подавлен огонь 10 батарей полевой и зенитной артиллерии, рассеяно и частью уничтожено до полка пехоты противника.

Оперативная сводка за 29 июля

Утреннее сообщение 29 июля

В течение ночи на 29 июля наши войска вели бои с противником в районе Воронежа, а также в районах Цымлянская, Батайск.

На других участках фронта никаких изменений не произошло.

Вечернее сообщение 29 июля

В течение 29 июля наши войска вели ожесточённые бои в районе Воронежа, а также в районах Цымлянская, Батайск и юго-западнее Клетская.

На других участках фронта никаких изменений не произошло.

За 28 июля частями нашей авиации на различных участках фронта уничтожено или повреждено более 70 немецких танков, 240 автомашин с войсками и грузами, 20 повозок с боеприпасами, 4 автоцистерны с горючим, взорваны склад боеприпасов и склад горючего, подавлен огонь 15 батарей полевой и зенитной артиллерии, рассеяно и частью уничтожен" до двух рот пехоты противника.

Оперативная сводка за 30 июля

Утреннее сообщение 30 июля

В течение ночи на 30 июля наши войска вели бои с противником в районе Воронежа, а также в районах Цымлянская, Батайск и юго-западнее Клетская.

На других участках фронта никаких изменений не произошло.

Вечернее сообщение 30 июля

В течение 30 июля наши войска вели ожесточённые бои в районе Воронежа, а также в районах Цымлянской, южнее и юго-восточнее Батайска и юго-западнее Клетской.

На других участках фронта существенных изменений не произошло.

За 29 июля частями нашей авиации на различных участках фронта уничтожено или повреждено до 30 немецких танков, 360 автомашин с войсками и грузами, 5 автоцистерн с горючим, взорвано 2 склада боеприпасов и 2 склада горючего, подавлен огонь 15 батарей полевой и зенитной артиллерии, рассеяно и частью уничтожено до четырёх рот пехоты противника.

Оперативная сводка за 31 июля

Утреннее сообщение 31 июля

В течение ночи на 31 июля наши войска веля бои с противником в районе Воронежа, а также в районах Цымлянская, южнее и юго-восточнее Батайска и юго-западнее Клетской.

На других участках фронта никаких изменений не произошло.

Вечернее сообщение 31 июля

В течение 31 июля наши войска вели бои в районах Клетская, Цымлянская, южнее и юго-восточнее Батайска.

На других участках фронта существенных изменений не произошло.

За 30 июля частями нашей авиации на различных участках фронта уничтожено или повреждено 56 немецких танков, 230 автомашин с войсками и грузами, 20 автоцистерн с горючим, взорвано 2 склада боеприпасов и 2 склада горючего, подавлен огонь 16 батарей полевой и зенитной артиллерии, разбито 2 железнодорожных состава, рассеяно и частью уничтожено до четырёх рот пехоты противника.

В Баренцевом море авиацией флота потоплен транспорт противника водоизмещением в 15.000 тонн.Оперативная сводка за 1 декабря

Утреннее сообщение 1 декабря

В течение ночи на 1 декабря в районе Сталинграда и на Центральном фронте наши войска продолжали наступление на прежних направлениях.

Вечернее сообщение 1 декабря

В течение 1 декабря наши войска в районе гор. Сталинграда и на Центральном фронте, преодолевая упорное сопротивление противника, продолжали наступление на прежних направлениях и заняли несколько населённых пунктов.

За 30 ноября в районе Сталинграда наши лётчики уничтожили 50 трёхмоторных транспортных самолётов противника.

30 ноября частями нашей авиации на различных участках фронта уничтожено до 20 танков, более 300 автомашин с войсками и различными грузами, разбито 2 железнодорожных состава, подавлен огонь 15 артиллерийских и 5 миномётных батарей, взорвано три склада боеприпасов, рассеяно и частью уничтожено до полка пехоты противника.

Оперативная сводка за 2 декабря

Утреннее сообщение 2 декабря

В течение ночи на 2 декабря в районе Сталинграда и на Центральном фронте наши войска продолжали наступление на прежних направлениях.

Вечернее сообщение 2 декабря

В течение 2 декабря наши войска в районе гор. Сталинграда и на Центральном фронте, преодолевая упорное сопротивление противника, продолжали наступление на прежних направлениях и заняли несколько населённых пунктов.

1 декабря частями нашей авиации на различных участках фронта уничтожено и подбито 20 немецких танков, до 150 автомашин с войсками и различными грузами, подавлен огонь 8 артиллерийских батарей, повреждён бронепоезд, рассеяно и частью уничтожено до роты пехоты противника.

Оперативная сводка за 3 декабря

Утреннее сообщение 3 декабря

В течение ночи на 3 декабря в районе Сталинграда и на Центральном фронте наши войска продолжали наступление на прежних направлениях.

Вечернее сообщение 3 декабря

В течение 3 декабря наши войска в районе гор. Сталинграда и на Центральном фронте, преодолевая упорное сопротивление противника, продолжали наступление на прежних направлениях.

За 2 декабря в районе Сталинграда наши лётчики уничтожили до 50 немецких самолётов, в том числе 40 трёхмоторных транспортных самолётов

2 декабря частями нашей авиации на различных участках фронта уничтожено 10 немецких танков, до 50 автомашин с войсками и различными грузами, подавлен огонь 6 артиллерийских батарей, рассеяно и частью уничтожено до батальона пехоты противника.

Оперативная сводка за 4 декабря

Утреннее сообщение 4 декабря

В течение ночи на 4 декабря в районе Сталинграда и на Центральном фронте наши войска продолжали наступление на прежних направлениях.

Вечернее сообщение 4 декабря

В течение 4 декабря наши войска в районе Сталинграда, продолжая наступление, заняли населённые пункты Якты-Юл, Сенышин, Савинский, Лисинсиий, Попов, Верхне-Чирский, Чепурин, Деев, Паршин и станцию Секретов.

На Центральном фронте наши войска продолжали наступление на прежних направлениях и заняли несколько населённых пунктов.

3 декабря частями нашей авиации на различных участках фронта уничтожено 14 немецких танков, до 200 автомашин с войсками и различными грузами, взорвано 2 склада боеприпасов, разбит железнодорожный состав, подавлен огонь 10 артиллерийских батарей, рассеяно и частью уничтожено до батальона пехоты противника.

Оперативная сводка за 5 декабря

Утреннее сообщение 5 декабря

В течение ночи на 5 декабря в районе Сталинграда и на Центральном фронте наши войска продолжали наступление на прежних направлениях.

Вечернее сообщение 5 декабря

В течение 5 декабря наши войска в районе Сталинграда и на Центральном фронте, преодолевая сопротивление противника, продолжали наступление на прежних направлениях.

4 декабря частями нашей авиации на различных участках фронта уничтожено 10 немецких танков, до 300 автомашин с войсками и различными грузами. Разбито два железнодорожных состава, подавлен огонь 10 батарей полевой и зенитной артиллерии, рассеяны и частью уничтожены два батальона пехоты и эскадрон конницы противника.

Оперативная сводка за 6 декабря

Утреннее сообщение 6 декабря

В течение ночи на 6 декабря в районе Сталинграда и на Центральном фронте наши войска продолжали наступление на прежних направлениях.

Вечернее сообщение 6 декабря

В течение 6 декабря наши войска в районе Сталинграда и на Центральном фронте продолжали наступление на прежних направлениях.

За истекшую неделю, с 29 ноября по 5 декабря включительно, в воздушных боях, на аэродромах и огнём зенитной артиллерии уничтожено 192 немецких самолёта, в том числе 108 трёхмоторных транспортных самолётов. Наши потери за это же время - 102 самолёта.

Оперативная сводка за 7 декабря

Утреннее сообщение 7 декабря

B течение ночи на 7 декабря в районе Сталинграда и на Центральном фронте наши войска продолжали наступление па прежних направлениях.

Вечернее сообщение 7 декабря

В течение 7 декабря наши войска в районе Сталинграда и на Центральном фронте продолжали вести наступательные бои на прежних направлениях.

Оперативная сводка за 8 декабря

Утреннее сообщение 8 декабря

В течение ночи на 8 декабря в районе Сталинграда и на Центральном фронте наши войска продолжали вести наступательные бои на прежних направлениях.

Вечернее сообщение 8 декабря

В течение 8 декабря наши войска в районе Сталинграда и на Центральном фронте продолжали вести наступательные бои на прежних направлениях.

За 7 декабря в районе Сталинграда уничтожено 44 транспортных самолёта противника.

Оперативная сводка за 9 декабря

Утреннее сообщение 9 декабря

В течение ночи на 9 декабря в районе Сталинграда и на Центральном фронте наши войска продолжали вести наступательные бои на прежних направлениях.

Вечернее сообщение 9 декабря

В течение 9 декабря наши войска в районе Сталинграда и на Центральном фронте продолжали вести наступательные боя на прежних направлениях.

За 8 декабря в районе Сталинграда уничтожено 24 транспортных самолёта противника.

8 декабря частями нашей авиации на различных участках фронта уничтожено или повреждено 25 немецких танков, до 200 автомашин с войсками и грузами, подавлен огонь 6 артиллерийских батарей, разбито 2 железнодорожных состава, рассеяно и частью уничтожено до батальона пехоты противника.

Оперативная сводка за 10 декабря

Утреннее сообщение 10 декабря

В течение ночи на 10 декабря в районе Сталинграда и на Центральном фронте наши войска продолжали вести наступательные бои на прежних направлениях.

Вечернее сообщение 10 декабря

В течение 10 декабря наши войска в районе Сталинграда и на Центральном фронте продолжали вести наступательные бои на прежних направлениях.

За 8 декабря под Сталинградом уничтожено не 24 транспортных самолёта противника, как об этом сообщалось ранее, а 29 транспортных самолётов противника.

9 декабря частями нашей авиации на различных участках фронта уничтожено или повреждено до 30 немецких танков, до 200 автомашин с войсками и грузами, подавлен огонь 10 артиллерийских батарей, взорван склад боеприпасов, рассеяно и частью уничтожено до двух батальонов пехоты противника.

Оперативная сводка за 11 декабря

Утреннее сообщение 11 декабря

В течение ночи на 11 декабря в районе Сталинграда и на Центральном фронте наши войска продолжали вести наступательные бои на прежних направлениях.

Вечернее сообщение 11 декабря

В течение 11 декабря наши войска в районе Сталинграда и на Центральном фронте продолжали вести наступательные бои на прежних направлениях.

За 10 декабря в районе Сталинграда уничтожено 60 транспортных самолётов противника.

10 декабря частями нашей авиации на различных участках фронта уничтожено или повреждено 10 немецких танков, до 200 автомашин с войсками и грузами, подавлен огонь 7 артиллерийских батарей, разбито два железнодорожных состава, взорвано 2 склада боеприпасов и склад горючего, рассеяно и частью уничтожено до двух батальонов пехоты противника.

Оперативная сводка за 12 декабря

В последний час

ТРОФЕИ НАШИХ ВОЙСК И ПОТЕРИ ПРОТИВНИКА

I. ПОД СТАЛИНГРАДОМ

За время наступления наших войск под СТАЛИНГРАДОМ с 19 ноября по 11 декабря захвачено у противника: самолётов - 105, танков - 1.510, орудий разных калибров - 2.134, миномётов - 1.714, счетверённых зенитных установок - 28, пулемётов - 4.175, противотанковых ружей - 311, автоматов - свыше 2.000, снарядов - 4.196.000, патронов - свыше 20.000.000, автомашин - 7.306, мотоциклов - 1.385, радиостанций - 62, кабеля телефонного - 522 километра и другое военное имущество.

К исходу 11 декабря количество пленных увеличилось на 6.400 человек. Всего за время боёв с 19 ноября по 11 декабря взято в плен 72.400 солдат и офицеров противника.

За время боёв с 19 ноября по 11 декабря нашими войсками уничтожено 632 самолёта противника, из них 353 транспортных самолёта, 548 танков, 934 орудия разных калибров, 1.946 пулемётов, 1.386 автомашин.

За это же время под Сталинградом противник потерял только убитыми более 94.000 солдат и офицеров, из них четыре пятых - немцы, остальные румыны.

II. НА ЦЕНТРАЛЬНОМ ФРОНТЕ

За время боёв с 25 ноября по 11 декабря на ЦЕНТРАЛЬНОМ фронте нашими войсками захвачено: танков - 194, орудий разных калибров - 550, пулемётов " - 1.053, винтовок - около 7.000, снарядов - до 300.000, патронов - 7.126.000, автомашин - 920, радиостанций - 58, складов разных - 43.

За это же время захвачено в плен 2.100 немецких солдат и офицеров.

Нашими войсками уничтожено более 200 самолётов противника, 416 танков, 541 орудие, более 1.000 миномётов, 1.230 пулемётов, 850 автомашин.

По неполным данным, за время боёв на Центральном фронте немцы потеряли только убитыми свыше 75.000 солдат и офицеров.

Утреннее сообщение 12 декабря

В течение ночи на 12 декабря в районе Сталинграда и на Центральном фронте наши войска продолжали вести наступательные бои на прежних направлениях.

Вечернее сообщение 12 декабря

В течение 12 декабря наши войска в районе Сталинграда и на Центральном фронте продолжали вести наступательные бои на прежних направлениях.

За 11 декабря уничтожено 88 самолётов противника, в том числе в районе Сталинграда уничтожено 38 транспортных самолётов.

11 декабря частями нашей авиации на различных участках фронта уничтожено или повреждено 20 немецких танков и бронемашин, 80 автомашин с войсками и грузами, подавлен огонь 10 артиллерийских батарей, взорвано 3 склада боеприпасов, рассеяно и частью уничтожено до батальона пехоты противника.

Оперативная сводка за 13 декабря

Утреннее сообщение 13 декабря

В течение ночи на 13 декабря в районе Сталинграда и на Центральном фронте наши войска продолжали вести наступательные бои на прежних направлениях.

Вечернее сообщение 13 декабря

В течение 13 декабря наши войска в районе Сталинграда, и на Центральном фронте продолжали вести наступательные бои на прежних направлениях.

За истекшую неделю, с 6 по 12 декабря включительно, в воздушных боях, на аэродромах и огнём зенитной артиллерии уничтожено 407 немецких самолётов, в том числе 325 трёхмоторных транспортных самолётов. Наши потери за это же время - 156 самолётов.

12 декабря частями нашей авиации на различных участках фронта уничтожено или повреждено 15 немецких танков, более 100 автомашин с войсками и грузами, подавлен огонь 10 батарей полевой и зенитной артиллерии, взорвано 3 склада боеприпасов, рассеяно и частью уничтожено до батальона пехоты противника.

Оперативная сводка за 14 декабря

Утреннее сообщение 14 декабря

В течение ночи на 14 декабря в районе Сталинграда и на Центральном фронте наши войска продолжали вести наступательные бои на прежних направлениях.

Вечернее сообщение 14 декабря

В течение 14 декабря наши войска в районе Сталинграда и на Центральном фронте продолжали вести наступательные бои на прежних направлениях.

За 13 декабря в районе Сталинграда уничтожено 42 немецких самолёта, из них 33 транспортных самолёта.

13 декабря частями нашей авиации на различных участках фронта уничтожено или повреждено 15 немецких танков, 45 автомашин с войсками и грузами, подавлен огонь 4 артиллерийских батарей, рассеяно и частью уничтожено до роты пехоты противника.

Оперативная сводка за 15 декабря

Утреннее сообщение 15 декабря

В течение ночи на 15 декабря в районе Сталинграда и на Центральном фронте наши войска продолжали вести наступательные бои на прежних направлениях.

Вечернее сообщение 15 декабря

В течение 15 декабря наши войска в районе Сталинграда и на Центральном фронте продолжали вести наступательные бои на прежних направлениях.

Оперативная сводка за 16 декабря

Утреннее сообщение 16 декабря

B течение ночи на 16 декабря в районе Сталинграда и на Центральном фронте наши войска продолжали вести наступательные бои на прежних направлениях.

Вечернее сообщение 16 декабря

В течение 16 декабря наши войска в районе Сталинграда и на Центральном фронте продолжали вести наступательные бои на прежних направлениях.

15 декабря частями нашей авиации на различных участках фронта уничтожено или повреждено 12 немецких танков, до 70 автомашин с войсками и грузами, подавлен огонь 4 артиллерийских батарей, взорван склад боеприпасов, рассеяно и частью уничтожено до двух рот пехоты противника.

Оперативная сводка за 17 декабря

Утреннее сообщение 17 декабря

В течение ночи на 17 декабря в районе Сталинграда и на Центральном фронте наши войска продолжали вести наступательные бои на прежних направлениях.

Нашими кораблями в Чёрном море сожжён транспорт противника водоизмещением в 5.000 тонн и потоплен большой сторожевой катер. Отмечено также прямое попадание снарядов в миноносец противника.

Вечернее сообщение 17 декабря

В течение 17 декабря наши войска в районе Сталинграда и на Центральном фронте продолжали вести наступательные бои на прежних направлениях.

По уточнённым данным, при занятии населённого пункта западнее Суровикино наши войска захватили не 305 орудий, как об этом сообщалось ранее, а 580 орудий разных калибров. Кроме трофеев, уже перечисленных во вчерашнем вечернем сообщении, западнее Суровикина захвачены 15 танков, 26 танкеток и бронемашин, 65 миномётов, 205 станковых пулемётов, 650 противотанковых ружей, 3.510 винтовок, 940 мотоциклов, 140 автомоторов, 2.500 снарядов, 570 ящиков винтовочных патронов, 25 ящиков патронов к крупнокалиберным пулемётам, 160 ящиков патронов к противотанковым ружьям, 200 ящиков мин, 143 ящика ручных гранат, 10.000 бензобаков, 7 вагонов медицинского имущества, 3 продовольственных склада и другие трофеи.

За 16 декабря в районе Сталинграда уничтожено 7 транспортных самолётов противника.

16 декабря частями нашей авиации на различных участках фронта уничтожено или повреждено 15 немецких танков, до 200 автомашин с войсками и грузами, сожжено 20 автоцистерн с горючим, подавлен огонь 10 артиллерийских батарей, разбито 2 железнодорожных состава, рассеяно и частью уничтожено до двух рот пехоты противника.

Оперативная сводка за 18 декабря

Очередная ложь немцев об окружении советских войск

Гитлеровская ставка опубликовала сообщение о том, что немецкие войска якобы окружили и уничтожили у г. Торопца группу советских войск. В этом сообщении говорится: "Потери советских войск в районе Торопца составили 15 тыс. убитыми и 4.217 пленными, 542 танка и разведывательных бронемашины и большое количество лёгкого и тяжёлого оружия, более 1.000 грузовиков и другого военного материала".

В этом сообщении от начала до конца нет ни слова правды. По количеству нагромождённой здесь беспардонной лжи гитлеровцы превзошли самих себя. О каком окружении у Торопца говорят запутавшиеся и изолгавшиеся вконец гитлеровцы?

Красная Армия отбросила немецко-фашистские войска от Торопца более чем на 70 километров на запад и более чем на 100 километров на юг и юго-восток ещё зимой 1941-1942 годов, и этот город с полным основанием можно считать тыловым советским городом, где не слышно даже залпов тяжёлых орудий. Если у Торопца в настоящее время и находятся немцы, то только лишь в качестве военнопленных.

На самом деле в последнее время происходили бои не в районе Торопца, а в районе г. Белого, причём наступали здесь не немцы, а советские войска. В ходе этих боёв наши части наголову разгромили 33 немецкий танковый полк вместе со штабом, 216 пехотный полк и 13 егерский батальон. Немцы потеряли в этих боях убитыми свыше 7.000 солдат и офицеров, 110 танков, до 57 орудий, до 100 пулемётов, 860 автомашин, 10 конных обозов. Наши части взорвали 5 складов с боеприпасами, 3 склада с горючим и уничтожили на одном из аэродромов 17 самолётов противника.

В этих боях наши войска потеряли 2.000 человек убитыми и 115 человек пропавшими без вести, 70 танков, 48 орудий, 360 автомашин.

Таковы действительные итоги боёв в районе г. Белого. Факт опубликования немцами ещё одного лживого сообщения весьма показателен. Он говорит о том, что дела у гитлеровцев день ото дня идут всё хуже. Именно поэтому они, как говорит русская пословица, и наводят тень на плетень. Гитлеровское командование боится сказать немцам правду о положении на советско-германском фронте. Ну что ж. Эту правду скажет Советское Информбюро опубликованием настоящего сообщения.

Утреннее сообщение 18 декабря

В течение ночи на 18 декабря в районе Сталинграда и на Центральном фронте наши войска продолжали вести наступательные бои на прежних направлениях.

Вечернее сообщение 18 декабря

В течение 18 декабря наши войска в районе Сталинграда и на Центральном фронте продолжали вести наступательные бои на прежних направлениях.

За 17 декабря в воздушных боях и на аэродромах уничтожено 99 немецких самолётов, в том числе в районе Сталинграда 8 транспортных самолётов противника.

17 декабря частями нашей авиации на различных участках фронта уничтожено или повреждено 30 немецких танков, до 300 автомашин с войсками и грузами, подавлен огонь 4 артиллерийских дивизионов, разбито 4 железнодорожных эшелона, взорваны 2 склада боеприпасов и склад горючего, рассеяно и частью уничтожено до двух батальонов пехоты противника.

Оперативная сводка за 19 декабря

В последний час

НАСТУПЛЕНИЕ НАШИХ ВОЙСК В РАЙОНЕ СРЕДНЕГО ТЕЧЕНИЯ ДОНА

На днях наши войска, расположенные в районе среднего течения ДОНА, перешли в наступление против немецко-фашистских войск. Наступление началось в двух направлениях: с северо-запада на участке НОВАЯ КАЛИТВА - МОНАСТЫРЩИНА и с востока - в районе БОКОВСКАЯ. Прорвав оборону противника на участке Новая Калитва - Mонастырщина протяжением 95 километров и в районе Боковская - протяжением 20 километров, наши войска за четыре дня напряжённых боёв, преодолевая сопротивление противника, продвинулись вперёд от 50 до 90 километров.

Нашими войсками занято более 200 населённых пунктов, в том числе города НОВАЯ КАЛИТВА, КАНТЕМИРОВКА, БОГУЧАР и районные центры ТАЛЫ, РАДЧЕНСКОЕ, БОКОВСКАЯ.

В ходе наступления наших войск разгромлены девять пехотных дивизий и одна пехотная бригада противника. Нанесены большие потери четырём пехотным дивизиям и одной танковой дивизии противника. Захвачено за четыре дня боёв более 10.000 пленных.

По далеко не полным данным, нашими войсками захвачены следующие трофеи: танков - 84, орудий разных калибров - 1.102, миномётов - 608, пулемётов - 1.729, винтовок - 28.000, противотанковых ружей - 420, автомашин - 2.720, мотоциклов - 300, лошадей - более 1.000, складов с боеприпасами, вооружением и продовольствием - 45. Трофеи подсчитываются.

Уничтожено: самолётов - 64, танков - 88, орудий - 120, автомашин - свыше 500, повозок с различным военным грузом - 203.

Противник оставил на поле боя свыше 20.000 трупов солдат и офицеров.

Прорыв осуществлён силами Юго-Западного фронта, которым командует генерал-полковник тов. ВАТУТИН Н. Ф., и Воронежского фронта, которым командует генерал-лейтенант тов. ГОЛИКОВ Ф. И.

В боях отличились войска генерал-лейтенанта КУЗНЕЦОВА В. И., генерал-лейтенанта ЛЕЛЮШЕНКО Д. Д., генерал-майора ХАРИТОНОВА Ф. М.

Наступление наших войск продолжается.

Утреннее сообщение 19 декабря

В течение ночи на 19 декабря в районе Сталинграда и на Центральном фронте наши войска продолжали вести наступательные бои на прежних направлениях.

Вечернее сообщение 19 декабря

В течение 19 декабря наши войска в районе Сталинграда и на Центральном фронте продолжали вести наступательные бои на прежних направлениях.

В районе среднего течения Дона наши войска вели наступление и заняли города Новая Калитва, Кантемировка, Богучар и районные центры Талы, Радченское, Боковская.

Нашим кораблём в Чёрном море потоплен транспорт противника водоизмещением в 8.000 тонн.

За 18 декабря в районе Сталинграда уничтожено 40 самолётов противника, в том числе 30 транспортных самолётов.

18 декабря частями нашей авиации на различных участках фронта уничтожено или повреждено 20 немецких танков, до 300 автомашин с войсками и грузами, подавлен огонь 10 артиллерийских батарей, разбито 2 железнодорожных эшелона, взорвано 10 складов с боеприпасами, рассеяно и частью уничтожено до 2 батальонов пехоты противника.

Оперативная сводка за 20 декабря

В последний час

НАСТУПЛЕНИЕ НАШИХ ВОЙСК В РАЙОНЕ СРЕДНЕГО ДОНА ПРОДОЛЖАЕТСЯ

В течение 20 декабря наши войска в районе Среднего Дона продолжали успешно развивать наступление на прежних направлениях и, преследуя поспешно отходящие на юго-запад разбитые немецко-фашистские войска, продвинулись на 25-30 километров.

Всего за пять дней наступления наши войска продвинулись вперёд на 75-120 километров.

За день боя нашими войсками занято более 100 населённых пунктов и в числе их крупные населённые пункты - МАНЬКОВО-КАЛИТВЕНСКАЯ, ШБПТУХОВКА, ДЕГТЕВО, КУТЕЙНИКОВ, АЛЕКСЕЕВО-ЛОЗОВСКАЯ, СЕТРАКОВСКИЙ, МЕШКОВ, БАСКОВСКАЯ, КРУЖИЛИН, КАРГИНСКАЯ.

К исходу 20 декабря количество пленных увеличилось на 3.500 человек. Всего за время боёв с 16 по 20 декабря наши войска захватили в плен свыше 13.500 солдат и офицеров противника.

За время боёв с 16 по 20 декабря нашими войсками захвачено: танков - 89 и, кроме того, эшелон с танками, орудий разных калибров - 1.320, миномётов - 800, пулемётов - 1.969, винтовочных патронов свыше 10 миллионов, снарядов и мин - более 1 миллиона, радиостанций - 70, автомашин - 6.320, тягачей - 90, лошадей - 3.600, складов с боеприпасами, вооружением и продовольствием - 77.

За 20 декабря противник оставил на поле боя свыше 8.000 трупов солдат и офицеров.

Утреннее сообщение 20 декабря

В течение ночи на 20 декабря в районе Сталинграда, на Центральном фронте и в районе среднего течения Дона наши войска продолжали вести наступательные бои на прежних направлениях.

Вечернее сообщение 20 декабря

В течение 20 декабря наши войска в районе Сталинграда, на Центральном фронте и в районе Среднего Дона продолжали вести наступательные бои на прежних направлениях.

Нашими войсками заняты населённые пункты - Маньково-Калитвенская, Шептуховка, Дегтево, Кутейников, Алексеево-Лозовская, Сетраковский, Мешков, Басковская, Кружилин, Каргинская.

За истекшую неделю, с 13 по 19 декабря включительно, в воздушных боях и на аэродромах уничтожено 322 немецких самолёта, в том числе 94 трёхмоторных транспортных самолёта. Наши потери за это же время - 156 самолётов.

19 декабря частями нашей авиации на различных участках фронта уничтожено или повреждено до 20 немецких танков, до 200 автомашин с войсками и грузами, подавлен огонь 5 артиллерийских батарей, рассеяно и частью уничтожено до двух батальонов пехоты и эскадрон конницы противника.

Оперативная сводка за 21 декабря

Чудовищное преступление гитлеровцев в хуторе Вертячем

Советское Информбюро ниже публикует акт, составленный представителями Красной Армии и мирными советскими жителями, а также фотодокументы о зверствах немецких властей над советскими военнопленными в хуторе Вертячем, Сталинградской области.

"АКТ

Мы, нижеподписавшиеся, составили Настоящий акт о следующем: После освобождения частями Красной Армии хутора Вертячего, Сталинградской области, мы осмотрели немецкий лагерь советских военнопленных. Под соломой В бараке, а также в других местах лагеря нами обнаружено 87 трупов красноармейцев и командиров. Более десяти трупов настолько изуродованы, что потеряли человеческий вид. У многих замученных немцами бойцов распороты животы, выколоты глаза, отрезаны уши и носы.

Нами установлено, что немцы принуждали пленных работать по 14 часов в сутки на строительстве оборонительных сооружений. В течение дня им выдавали пол-литра кипятку, вечером 3-4 ложки запаренной ржи и кусочек дохлой конины. Раненым и больным пища не выдавалась вовсе.

Почти все пленные страдали дизентерией. Обессилевших и больных немцы избивали палками. За несколько дней до начала наступления советских войск немцы совершенно перестали кормить всех пленных и обрекли их на голодную смерть. Из 89 советских военнопленных, находившихся в лагере на хуторе Вертячем, умерло от голода, замучено и расстреляно 87 человек.

В чём и подписываемся: старший военфельдшер Рябов, капитан Рощин, капитан Калашников, старший лейтенант Штанопруд, лейтенант Нелин, старшина Баранов, техник-интендант 2 ранга Каплун, красноармеец Андреев, жители хутора Вертячего - Плотникова, Канжиголева, Старикова Ф.

30 ноября 1942 г Хутор Вертячий".

Таким образом, Настоящий акт устанавливает следующее:

1. Немецкие военные власти вопреки всем международным законам и общепринятым воинским традициям принуждают советских военнопленных строить оборонительные сооружения и выполнять другие военные работы.

2. Гитлеровцы нагло попирают международные договоры о содержании военнопленных, в частности Гаагскую конвенцию 1907 года, подписанную Германией. Они морят пленных голодом. Немецкие военные власти не оказывают раненым даже самой элементарной медицинской помощи. Напротив, немцы бесчеловечно, жестоко обращаются с больными и ранеными пленными, всячески издеваются над ними, избивают палками, мучают их.

3. Немецкие оккупанты физически уничтожают пленных. Более того, гитлеровские садисты и палачи выкалывают пленным глаза, отрезают уши и носы, вспарывают животы.

Зверства, совершённые в хуторе Вертячем, являются лишь звеньями в огромной цепи неслыханных преступлений немецкого командования. Гитлеровцы планомерно, с хладнокровием профессиональных убийц, повсеместно истребляют советских пленных.

Уже давно установлено, что немецкий плен равносилен смерти. Одних военнопленных гитлеровцы пытают и расстреливают немедленно при захвате в плен. Других - изводят непосильным каторжным трудом, морят голодом и обрекают на медленную мучительную смерть.

Созданная советским правительством Чрезвычайная Государственная Комиссия по установлению и расследованию злюдеяний немецко-фашистских захватчиков ведёт точный учёт всех преступлений, совершённых гитлеровцами на советской земле.

Придёт время, а оно не за горами, и немецкие мерзавцы понесут заслуженную кару за все свои злодеяния. Убийцы и душегубы получат сполна за все муки невинных людей, за слезы и кровь советских женщин и детей, за многие тысячи истерзанных и загубленных военнопленных и мирных советских граждан.

Утреннее сообщение 21 декабря

В течение ночи на 21 декабря наши войска в районе Сталинграда, на Центральном фронте и в районе Среднего Дона продолжали вести наступательные бои на прежних направлениях.

Вечернее сообщение 21 декабря

В течение 21 декабря наши войска в районе Сталинграда и на Центральном фронте продолжали вести наступательные бои на прежних направлениях.

В районе Среднего Дона наши войска успешно развивали наступление и, преследуя отходящие в беспорядке войска противника, продвинулись на 20-25 километров, захватили несколько крупных населённых пунктов, а также трофеи и пленных.

За 20 декабря в районе Сталинграда уничтожено 39 транспортных самолетов противника.

20 декабря частями нашей авиации на различных участках фронта уничтожено или повреждено 18 немецких танков и бронемашин, до 200 автомашин с поисками и грузами, подавлен огонь 10 артиллерийских батарей, взорвано 4 склада боеприпасов, рассеяно и частью уничтожено до четырёх рот пехоты противника.

Оперативная сводка за 22 декабря

В последний час

НАСТУПЛЕНИЕ НАШИХ ВОЙСК В РАЙОНЕ СРЕДНЕГО ДОНА ПРОДОЛЖАЕТСЯ

В течение 22 декабря наши войска в районе Среднего Дона продолжали успешно развивать наступление на прежних направлениях и, преследуя отходящие в беспорядке разбитые немецко-фашистские войска, заняли несколько десятков населённых пунктов, в том числе крупные населённые пункты - КОЛЕЩАТОЕ, НИКОЛЬСКОЕ, МОРОЗОВКА, ВЕРХНЕ-ГРАЧЕВСКИЙ, ПОПОВКА, КАМЕНСКИЙ, ГРЕКОВ, ФЕДОРОВКА.

К исходу 22 декабря количество пленных увеличилось на 6.700 человек. Всего за время боёв с 16 по 22 декабря наши войска захватил" в плен 20.200 солдат и офицеров противника.

За время боёв с 16 по 22 декабря нашими войсками захвачено: танков - 108, орудий разных калибров - 1.637, пулемётов - 2.369, автомашин - 6.735, лошадей - 5.500, складов с боеприпасами, вооружением и продовольствием - 82.

За 21 декабря противник оставил на поле боя около 7.000 трупов солдат и офицеров.

Утреннее сообщение 22 декабря

В течение ночи на 22 декабря наши войска в районе Сталинграда, на Центральном фронте и в районе Среднего Дона продолжали вести наступательные бои на прежних направлениях.

Вечернее сообщение 22 декабря

В течение 22 декабря наши войска в районе Сталинграда и на Центральном фронте вели наступательные бои на прежних направлениях.

В районе Среднего Дона наши войска продолжали успешно развивать наступление и заняли несколько десятков населённых пунктов, в том числе крупные населённые пункты - Колещатое, Никольское, Морозовка, Верхне-Грачевский, Поповка, Каменский, Греков, Фёдоровка.

21 декабря частями нашей авиации на различных участках фронта уничтожено или повреждено 40 автомашин с войсками и грузами, подавлен огонь 3 артиллерийских батарей, взорван склад боеприпасов, рассеяно и частью уничтожено до роты пехоты противника.

Оперативная сводка за 23 декабря

В последний час

НАСТУПЛЕНИЕ НАШИХ ВОЙСК В РАЙОНЕ СРЕДНЕГО ДОНА ПРОДОЛЖАЕТСЯ

В течение 23 декабря наши войска в районе Среднего ДОНА, продолжая успешно развивать наступление на прежних направлениях, продвинулись на 20-30 километров.

Всего за семь дней наступления наши войска продвинулись вперёд на 115-165 километров.

Нашими войсками занято несколько десятков населённых пунктов, в том числе крупные населённые пункты - КАБЫЧИНО, БАРАННИКОВКА, НОВОСЕЛОВКА, ОЛЬХОВЫЙ РОГ, БОЛЬШИНСКАЯ, СУЛИНСКИЙ и районные центры - ВОЛОШИНО, ПЕРВОМАЙСКОЕ.

К исходу 23 декабря количество пленных увеличилось на 16.400 человек. Всего за время боёв с 16 по 23 декабря наши войска захватили в плен 36.600 солдат и офицеров противника.

За время боёв с 16 по 23 декабря нашими войсками захвачено: танков - 143, орудий разного калибра - 1.805, пулемётов - 2.849, автоматов - 2.000, винтовок - 48.399, автомашин - 7.414, мотоциклов - 1.151, лошадей - 5.800.

Уничтожено: самолётов - 85, танков - 120, орудий - 235, автомашин - свыше 1.000, повозок с различным военным грузом - более 900.

За 22 декабря противник оставил на поле боя около 8.000 трупов солдат и офицеров.

Утреннее сообщение 23 декабря

B течение ночи на 23 декабря наши войска в районе Сталинграда, на Центральном фронте и в районе Среднего Дона продолжали вести наступательные бои на прежних направлениях.

Вечернее сообщение 23 декабря

B течение 23 декабря наши войска в районе Сталинграда и на Центральном фронте вели наступательные бои на прежних направлениях.

В районе Среднего Дона наши войска продолжали успешно развивать наступление и заняли несколько десятков населённых пунктов, в том числе крупные населённые пункты - Кабычино, Баранниковка, Новосёловка, Ольховый Рог, Большинская, Сулинский и районные центры - Волошино, Первомайское.

Оперативная сводка за 24 декабря

В последний час

I. НАСТУПЛЕНИЕ НАШИХ ВОЙСК В РАЙОНЕ СРЕДНЕГО ДОНА ПРОДОЛЖАЕТСЯ

В течение 24 декабря наши войска в районе Среднего ДОНА, продолжая успешно развивать наступление на прежних направлениях, продвинулись на 20-25 километров.

Всего за восемь дней наступления наши войска продвинулись вперёд на 135-190 километров.

Нашими войсками занято несколько десятков населённых пунктов, в том числе крупные населённые пункты - МИХАЙЛОВО-АЛЕКСАНДРОВСКИЙ, КОЛОДЕЗИ, МАНЬКОВО-БЕРЕЗОВО, СЕЛИВАНОВКА, районные центры СКОСЫРСКАЯ и МИЛЮТИНСКАЯ и крупные железнодорожные станции - ЧАЙКИН, ШЕПТУХОВКА.

К исходу 24 декабря количество пленных увеличилось на 5.600 человек. Всего за время боёв с 16 по 24 декабря наши войска захватили в плен 42.200 солдат и офицеров противника.

За 23 декабря противник оставил на поле боя более 6.000 трупов солдат и офицеров.

II. НАСТУПЛЕНИЕ НАШИХ ВОЙСК НА СЕВЕРНОМ КАВКАЗЕ

На днях наши войска в районе юго-восточнее Нальчика перешли в наступление и, сломив сопротивление противника, продвинулись на 18-20 километров. Нашими войсками заняты крупные населённые пункты ДЗУРИКАУ, КАДГОРОН, АРДОН, АЛАГИР, НОГКАУ.

Утреннее сообщение 24 декабря

В течение ночи на 24 декабря наши войска в районе Сталинграда, на Центральном фронте и в районе Среднего Дона продолжали вести наступательные бои на прежних направлениях.

Вечернее сообщение 24 декабря

В течение 24 декабря наши войска в районе Сталинграда и на Центральном фронте вели наступательные бои в прежних направлениях.

B районе Среднего Дона наши войска продолжали успешно развивать наступление и заняли несколько десятков населённых пунктов, в том числе крупные населённые пункты - Михайлово-Александровский, Колодези, Маньково-Березово, Селивановка, районные центры Скосырская и Милютинская и крупные железнодорожные станции - Чайкин, Шептуховка.

На днях наши войска в районе юго-восточнее Нальчика перешли в наступление и, сломив сопротивление противника, заняли крупные населённые пункты Дзурикау, Кадгорон, Ардон, Алагир, Ногнау.

В районе Сталинграда уничтожено 6 транспортных самолётов противника.

Нашим кораблём в Чёрном море потоплена подводная лодка противника.

23 декабря частями нашей авиации на различных участках фронта уничтожено или повреждено 5 немецких танков, 30 автомашин с войсками и грузами, подавлен огонь 4 артиллерийских батарей, рассеяно и частью уничтожено до роты пехоты противника.

Оперативная сводка за 25 декабря

В последний час

I. НАСТУПЛЕНИЕ НАШИХ ВОЙСК В РАЙОНЕ СРЕДНЕГО ДОНА ПРОДОЛЖАЕТСЯ

В течение 25 декабря наши войска в районе Среднего ДОНА, продолжая успешно развивать наступление на прежних направлениях, заняли несколько десятков населенных пунктов, в том числе крупные населённые пункты - ФИСЕНКОВО, МАРКОВКА (западнее Кантемировки), БУГАЕВКА, РОССОХОВАТЫЙ, БОНДАРЕВКА, ГРЕКОВО, ФОМИНКА, КУТЕЙНИКОВ, районный центр и крупную железнодорожную станцию МАЛЬЧЕВСКАЯ.

К исходу 25 декабря количество пленных увеличилось на 7.500 человек. Всего за время боёв с 16 по 25 декабря наши войска захватили в плен 49.700 солдат и офицеров противника.

За время боёв с 16 по 25 декабря нашими войсками захвачено: танков - 172, орудий - 1.877, винтовок - 54.000, радиостанций - 82, мотоциклов - 1.177, повозок - 1.115, лошадей - 6.783, складов с боеприпасами, вооружением и продовольствием - 97.

Уничтожено: самолётов - 107, танков - 133, орудий разных калибров - 251.

За 24 декабря противник оставил на поле боя более 7.000 трупов солдат и офицеров.

II. НОВЫЙ УДАР НАШИХ ВОЙСК ЮГО-ЗАПАДНЕЕ СТАЛИНГРАДА

С целью выручить свою группировку, окружённую нашими войсками под СТАЛИНГРАДОМ, противник сосредоточил в районе севернее КОТЕЛЬНИКОВО шесть дивизий из них три танковых, и этими силами 12 декабря предпринял наступление против наших войск. В первые дни боёв, пользуясь некоторым превосходством в силах, противнику удалось потеснить наши части и занять несколько населённых пунктов.

В активных оборонительных боях наши войска измотали силы противника, а затем сами перешли в контрнаступление и, сломив сопротивление противника, отбросили его на юго-запад на 20-25 километров. Нашими войсками вновь заняты населённые пункты НИЖНЕ-КУМСКИЙ, ВАСИЛЬЕВКА, КАПКИНКА, ПАРИЖСКАЯ КОММУНА, БИРЗОВОЙ, ВЕРХНЕ-КУМСКИЙ, ЖУТОВ 2-й, КЛЫКОВ.

С 12 по 24 декабря наши войска уничтожили: самолётов немецких - 268, танков - до 300, орудий разных калибров - 160.

За это же время противник потерял только убитыми до 9.000 солдат и офицеров.

III. НАСТУПЛЕНИЕ НАШИХ ВОЙСК НА СЕВЕРНОМ КАВКАЗЕ

В течение 25 декабря наши войска продолжали развивать наступление в районе юго-восточнее НАЛЬЧИКА. За дни боёв с 22 по 25 декабря наши войска продвинулись на 25-30 километров и заняли крупные населённые пункты - КРАСНОГОР, БЕЛОРЕЧЕНСКАЯ, ДИГОРА, КАРМАН-СИНДЗИКАУ, МОСТИДЗАХ, ДУР-ДУР.

С 22 по 25 декабря нашими войсками захвачено: танков - 32, орудий - 30, пулемётов - 88, винтовок - более 1.000, винтовочных патронов - 300.000, а также много снарядов и мин.

Уничтожено: танков - 36, орудий - 19, пулемётов - 180, автомашин - 365.

За это же время противник потерял убитыми более 2.000 солдат и офицеров.

Утреннее сообщение 25 декабря

В течение ночи на 25 декабря наши войска в районе Сталинграда, на Центральном фронте, в районе Среднего Дона и юго-восточнее Нальчика продолжали вести наступательные бои на прежних направлениях.

Вечернее сообщение 25 декабря

В течение 25 декабря наши войска в районе Среднего Дона продолжали успешно развивать наступление и заняли несколько десятков населённых пунктов, в том числе крупные населённые пункты - Фисенково, Марковка (западнее Каытемировки), Бугаевка, Россоховатый, Бондаревка, Греково, Фоминка, Кутейников, районный центр и крупную железнодорожную станцию Мальчевская.

На днях наши войска юго-западнее Сталинграда перешли в контрнаступление и, сломив сопротивление противника, вновь заняли населённые пункты - Нижне-Кумский, Васильевка, Капкинка, Парижская Коммуна, Бирзовой, Верхне-Кумский, Жутов 2-й, Клыков.

Юго-восточнее Нальчика наши войска, развивая наступление, заняли крупные населённые пункты - Красногор, Белореченская, Дигора, Карман-Синдзикау, Мостидзах, Дур-Дур.

На Центральном фронте наши войска продолжали вести наступательные бои.

Нашими кораблями в Баренцовом море потоплен транспорт противника водоизмещением в 7.000 тонн.

Оперативная сводка за 26 декабря

В последний час

I. НАСТУПЛЕНИЕ НАШИХ ВОЙСК В РАЙОНЕ СРЕДНЕГО ДОНА ПРОДОЛЖАЕТСЯ

В течение 26 декабря наши войска в районе Среднего ДОНА, продолжая успешно развивать наступление на прежних направлениях, продвинулись на 15-20 километров.

Всего за 11 дней наступления наши войска продвинулись вперёд на 145-200 километров.

Нашими войсками занято несколько десятков населённых пунктов, в том числе город и крупная железнодорожная станция ТАЦИНСКАЯ, районный центр и крупная железнодорожная станция ВЕРХНЕ-ТАРАСОВКА, районные центры КРИВОРОЖЬЕ, КАШАРЫ, ЕФРЕМОВО-СТЕПАНОВКА и крупные населённые пункты - КАСЬКОВКА, НИКОЛЬСКАЯ, ШАРПАЕВКА, ИЛЬИНКА, КОСТИНО-БЫСТРЯНСКИЙ, ГРУЗИНOB. Всего за время боёв с 16 по 26 декабря нашими войсками освобождено 812 населённых пунктов, в том числе 8 районных центров и 7 крупных железнодорожных станций.

К исходу 26 декабря количество пленных увеличилось на 6.300 человек. Всего за время боёв с 16 по 26 декабря наши войска захватили в плен 56.000 солдат и офицеров противника.

Нашими частями в районе ТАЦИНСКАЯ захвачено на аэродромах 300 немецких самолётов и на железнодорожной станции ТАЦИНСКАЯ - эшелон с 50 самолётами.

Всего за время боёв с 16 по 26 декабря нашими войсками захвачено: самолётов - 351, танков - 178, орудий - 1.927, миномётов - 850, огнемётов - 370, противотанковых ружей - 690, винтовок - 56.000, винтовочных патронов - свыше 30 миллионов, мотоциклов - 1.500, повозок - 1.150, складов с боеприпасами, вооружением и продовольствием - 310, железнодорожных вагонов - 920, паровозов - 21.

За это же время уничтожено: самолётов - 117, танков - 172, орудий разных калибров - 268.

За 25 декабря противник оставил на поле боя около 3.000 трупов солдат и офицеров.

II. НАСТУПЛЕНИЕ НАШИХ ВОЙСК ЮГО-ЗАПАДНЕЕ СТАЛИНГРАДА

В течение 26 декабря наши войска юго-западнее СТАЛИНГРАДА продолжали теснить противника, продвинулись на 10-20 километров и заняли населённые пункты - НОВОАКСАЙСКИЙ, ГЕНЕРАЛОВСКИЙ, КАНДАУРОВ, ШЕСТАКОВ, АНТОНОВ, КРУГЛЯКОВ, РОМАШКИН, ЧИЛЕКОВ.

Утреннее сообщение 26 декабря

В течение ночи на 26 декабря наши войска в районе Сталинграда, на Центральном фронте, в районе Среднего Дона к юго-восточнее Нальчика продолжали вести наступательные бои на прежних направлениях.

Вечернее сообщение 26 декабря

В течение 26 декабря наши войска в районе Среднего Дона, продолжая успешно развивать наступление, заняли несколько десятков веселённых пунктов, в том числе заняты город и крупная железнодорожная станция Тацинская, районный центр и крупная железнодорожная станция Верхне-Тарасовка, районные центры - Криворожье, Машары, Ефремово-Стопановка и крупные населённые пункты - Каськовка, Никольская, Шарпаевка, Ильинка, Костино-Быстрянский, Грузинов.

Наши войска юго-западнее Сталинграда продолжали теснить противника и заняли населённые пункты - Новоаксайский, Генераловский, Кандауров, Шестаков, Антонов, Кругляков, Ромашкин, Чилеков.

На Центральном фронте и юго-восточнее Нальчика наши войска продолжали вести наступательные бои на прежних направлениях.

В районе Сталинграда уничтожено 7 немецких транспортных самолётов.

25 декабря частями нашей авиации на различных участках фронта уничтожено или повреждено 115 немецких танков, более 100 автомашин с войсками и грузами, подавлен огонь 10 артиллерийских батарей, взорвано 3 склада с боеприпасами, рассеяно в частью уничтожено до двух батальонов пехоты противника.

Оперативная сводка за 27 декабря

Утреннее сообщение 27 декабря

В течение ночи на 27 декабря наши войска в районе Сталинграда, на Центральном фронте, в районе Среднего Дона и юго-восточнее Нальчика продолжали вести наступательные бои на прежних направлениях.

Вечернее сообщение 27 декабря

В течение 27 декабря наши войска в районе Среднего Дона продолжали развивать наступление и заняли ряд населённых пунктов, в том числе крупные населённые пункты - Голая, Новая Спасовка, Трофименков, Урюпин, Ясиновка, Солонецкий.

Наши войска юго-западнее Сталинграда продвинулись вперёд на 10-15 километров и заняли населённые пункты - Городской, Потёмкинская, Сазонов, Бирюков, Дорофеевский, Водянский, Заливский, Верхне-Яблочный, Небыков, Самохин, Шарнутовский, Пимен-Черни, железнодорожные станции Жутово и Чилеков. Всего за четыре дня наступления наши войска продвинулись вперёд на 40-60 километров.

На Центральном фронте и юго-восточнее Нальчика наши войска продолжали вести наступательные бои.

За истекшую неделю, с 20 по 26 декабря включительно, в воздушных боях и на аэродромах уничтожено 176 немецких самолётов, в том числе в районе Сталинграда 70 транспортных самолётов. Наши потери за это же время - 65 самолётов.

26 декабря частями нашей авиации на различных участках фронта уничтожено или повреждено до 20 немецких танков и бронемашин, до 150 автомашин с войсками и грузами, подавлен огонь 4 артиллерийских батарей, разбито два железнодорожных состава, рассеяно и частью уничтожено до батальона пехоты противника.

Оперативная сводка за 28 декабря

В последний час

НАСТУПЛЕНИЕ НАШИХ ВОЙСК ЮЖНЕЕ СТАЛИНГРАДА

В течение 28 декабря наши войска южнее СТАЛИНГРАДА, продолжая успешно развивать наступление на Котельниковском направлении, продвинулись на 20-25 километров и заняли ряд населённых пунктов и в том числе районный центр ЗАВЕТНОЕ, ВЕРХНЕ-КУРМОЯРСКАЯ, НИЖНЕ-ЯБЛОЧНЫЙ, МАЙОРСКИЙ, НАГОЛЬНЫЙ, КАРАИЧЕВ, КРАЙНЯЯ БАЛКА, ПОПЕРЕЧНЫЙ, БУДАРКА, КРЫЛОВ, ШАБАЛИН, НОВО-ИЛОВЛИНСКИЙ, НИКОЛЬСКИЙ, КИСЕЛЕВКА, КЕТЧЕНЕРЫ, КИЧКИНО и железнодорожные станции НЕБЫКОВСКИЙ, ГРЕМЯЧАЯ, КУРМОЯРСКИЙ. Всего за 4 дня боёв наши войска продвинулись вперед на 60-85 километров.

К исходу 28 декабря количество пленных достигло на этом участке 3.500 человек.

Нашими войсками с 12 по 27 декабря на этом участке захвачено: танков - 60, орудий разных калибров - 155, автомашин - 105, складов с боеприпасами - 2.

Уничтожено: самолётов - 278, танков - 427, орудий разных калибров - 221, миномётов - 85, пулемётов - 537, автомашин - 877, складов разных - 15.

За это же время противник потерял только убитыми 17.000 человек.

Утреннее сообщение 28 декабря

В течение ночи на 28 декабря наши войска в районе Сталинграда, на Центральном фронте, в районе Среднего Дона и юго-восточнее Нальчика продолжали вести наступательные бои на прежних направлениях.

Вечернее сообщение 28 декабря

В течение 28 декабря наши войска в районе Среднего Дона продолжали развивать наступление и заняли ряд населённых пунктов, в том числе город и железнодорожную станцию Чертково, населённые пункты - Пасюков, Калинов, Высочанов, Рудово, Просяный, Кризское, Терновый.

Юго-западнее Сталинграда наши войска продвинулись на 20-26 километров и заняли ряд населённых пунктов, в том числе районный центр Заветное, населённые пункты - Верхне-Курмоярская, Нижне-Яблочный, Майорский, Нагольный, Караичев, Крайняя Балка, Поперечный, Бударка, Крылов, Шебалин, Ново-Иловлинский, Никольский, Киселёвка, Кетченеры, Кичкино и железнодорожные станции Небыковский, Гремячая, Курмоярский.

На Центральном фронте и юго-восточнее Нальчика наши войска продолжали вести наступательные бои.

В районе Сталинграда уничтожено 24 транспортных самолёта противника.

27 декабря частями нашей авиации на различных участках фронта уничтожено или повреждено 10 немецких танков, до 140 автомашин с войсками и грузами, 6 автоцистерн с горючим, подавлен огонь 4 артиллерийских батарей, разбит железнодорожный эшелон, взорван склад боеприпасов, рассеяно и частью уничтожено до двух рот пехоты противника.

Оперативная сводка за 29 декабря

В последний час

29 декабря наши войска овладели городом и железнодорожной станцией КОТЕЛЬНИКОВО.

Захвачены большие трофеи, среди которых много авиационного и танкового имущества, а также 17 исправных самолётов и эшелон с танками. Трофеи подсчитываются.

В районе Среднего Дона и на Центральном фронте наши войска продолжают вести наступательные бои.

Утреннее сообщение 29 декабря

В течение ночи на 29 декабря наши войска в районе Сталинграда, на Центральном фронте, в районе Среднего Дона и юго-восточнее Нальчика продолжали вести наступательные бои на прежних направлениях.

Вечернее сообщение 29 декабря

В течение 29 декабря наши войска южнее Сталинграда продолжали успешно развивать наступление и заняли ряд населённых пунктов, в том числе город и железнодорожную станцию Котельниково, районный центр Яшкуль, крупный населённый пункт Торговое.

В районе Котельникова захвачены большие трофеи и пленные.

В районе Среднего Дона и на Центральном фронте наши войска продолжают вести наступательные бои.

За 28 декабря в районе Сталинграда уничтожен 31 транспортный самолёт противника.

28 декабря частями нашей авиации на различных участках фронта уничтожено или повреждено 5 немецких танков, до 150 автомашин с войсками и грузами, подавлен огонь 3 артиллерийских батарей, разбито два железнодорожных состава, взорван склад боеприпасов, рассеяно и частью уничтожено до двух рот пехоты противника.

Оперативная сводка за 30 декабря

Утреннее сообщение 30 декабря

В течение ночи на 30 декабря наши войска южнее Сталинграда, в районе Среднего Дона и на Центральном фронте продолжали вести наступательные бои на прежних направлениях.

Вечернее сообщение 30 декабря

В течение 30 декабря наши войска южнее Сталинграда продолжали успешно развивать наступление и заняли районные центры Ремонтное и Троицкое, населённые пункты - Погожка, Терновая, Ивановка, Сиротский, Трудников, Фомин, Чернышев, Валуевка, Улан-Эрге, Ленинский и станцию Семичная.

В районе Среднего Дона и на Центральном фронте наши войска продолжают вести наступательные бои.

За 29 декабря в районе Сталинграда уничтожено 32 транспортных самолёта противника.

29 декабря частями нашей авиации на различных участках фронта уничтожено или повреждено до 200 автомашин с войсками и грузами, подавлен огонь 15 артиллерийских батарей, разбит железнодорожный эшелон, взорвано 6 складов с боеприпасами, рассеяно и частью уничтожено до двух батальонов пехоты противника.

Оперативная сводка за 31 декабря

ИТОГИ 6-НЕДЕЛЬНОГО НАСТУПЛЕНИЯ НАШИХ ВОЙСК НА ПОДСТУПАХ СТАЛИНГРАДА

К середине сентября месяца 1942 года немецко-фашистские войска были остановлены Красной Армией под Сталинградом.

Ход войны показал, что стратегический план немецкого командования, состоявший в том, чтобы захватить Сталинград, отрезать центральную европейскую часть Советского Союза от волжского и уральского тыла, окружить и взять Москву, - был построен на песке, без учёта своих реальных сил и советских резервов.

Полной противоположностью ему был стратегический план окружения и разгрома немецко-фашистских войск под Сталинградом, созданный Верховным Главнокомандованием Красной Армии.

Этот план был осуществлён нашими войсками в ноябре - декабре 1942 года тремя этапами.

I. ПЕРВЫЙ ЭТАП - НАСТУПЛЕНИЕ НАШИХ ВОЙСК СЕВЕРО-ЗАПАДНЕЕ И ЮГО-ЗАПАДНЕЕ СТАЛИНГРАДА

Красная Армия с 19 ноября перешла в наступление силами Юго-Западного, Донского и Сталинградского фронтов и нанесла мощный удар по врагу.

Перед советскими войсками, действовавшими северо-западнее и юго-западнее Сталинграда, Верховным Главнокомандованием Красной Армии была поставлена цель - разгромить фланговые группировки немецко-фашистских войск на подступах Сталинграда и охватывающим движением окружить основную массу расположенных под Сталинградом соединений вражеской армии. Эта цель была успешно достигнута умелыми действиями частей Красной Армии и её командного состава.

В ходе наступления нашими войсками разгромлены следующие соединения противника: 1, 2, 5, 6, 9, 13, 14, 15 румынские пехотные дивизии, 7 кавалерийская и 1 танковая румынские дивизии, 44, 376, 384 пехотные и 22 танковая немецкие дивизии.

Кроме того, 3 немецким пехотным дивизиям нанесены тяжёлые потери. В этих боях наши войска уничтожили 95.000 и взяли в плен 72.400 солдат и офицеров противника. Наши части захватили богатые трофеи, в том числе самолётов - 134, танков - 1.792, орудий - 2.232, автомашин - 7.306, а также большой количество миномётов, пулемётов, автоматов, противотанковых ружей, боеприпасов и другого военного имущества.

За это же время нашими войсками уничтожено: самолётов - 826, танков - 548, орудий - 934, автомашин - 3.190 и много другого военного имущества.

За время наступления наших войск северо-западнее и юго-западнее Сталинграда Красная Армия продвинулась вперёд на 70-150 километров и освободила 213 населённых пунктов.

В результате успешного прорыва и наступления наших войск в районе Сталинграда окружены следующие соединения и части немецких войск: 14, 16 и 24 немецкие танковые дивизии, 3, 29 и 60 немецкие моторизованные дивизии, 71, 76, 79, 94, 100, 113, 297, 295, 305, 371, 389 немецкие (и 20 румынская пехотные дивизии, 1-я румынская кавалерийская дивизия и остатки 44, 076, 384 немецких пехотных дивизий, разгромленных при наступлении наших войск в районе Сталинграда. Кроме того, окружены 44, 46 и 61 артиллерийские полки резерва главного командования немецкой армии, 12, 25, 37, 104 зенитные полки, 53 миномётный полк, 50, 162, 294, 336 отдельные сапёрные батальоны.

Таковы итоги боёв в первый этап наступления советских войск на подступах Сталинграда.

II. ВТОРОЙ ЭТАП - НАСТУПЛЕНИЕ НАШИХ ВОЙСК В РАЙОНЕ СРЕДНЕГО ДОНА

Завершив окружение немецко-фашистских войск под Сталинградом и успешно выполнив тем самым задачу, поставленную Верховным Главнокомандованием, Красная Армия с 16 по 30 декабря нанесла новый удар по врагу в районе Среднего Дона.

Перед советскими войсками, наступавшими в районе Среднего Дона, Верховным Главнокомандованием Красной Армии была поставлена цель - прорвать фронт обороны противника в районе Новая Калитва - Монастырщина, выйти в тылы немецко-фашистской армии, действовавшей в большой излучине Дона, и закрыть возможность вырваться вражеским войскам, окружённым под Сталинградом, или оказания им помощи извне.

Эта цель наступления в районе Среднего Дона была полностью осуществлена умелыми действиями частей и командного состава Красной Армии.

За время боёв в районе Среднего Дона Красная Армия продвинулась вперёд на 150-200 километров. Освобождено 1.246 населённых пунктов. В ходе наступления нашими войсками разгромлены следующие соединения противника: 62, 294, 298, 306, 385 немецкие пехотные дивизии, 11 немецкая танковая дивизия; итальянские пехотные дивизии: 3 дивизия "Равенна", 3 дивизия "Челере", 5 дивизия "Кассерия", 2 дивизия "Сфорцеска", 9 дивизия "Пасубио", 52 дивизия "Торино", 1 бригада чернорубашечников, 7 и 11 румынские пехотные дивизии. Кроме того, нанесены большие потери 4 дивизиям противника. Вражеские войска потеряли в этих боях только убитыми 59.000 человек; взято в плен 60.050 солдат и офицеров противника.

Советские войска захватили многочисленные трофеи, среди которых: самолётов - 368, танков - 178, орудий - 1.927, автомашин - 7.414, а также большое количество миномётов, пулемётов, автоматов, противотанковых ружей, боеприпасов и другого военного имущества.

Кроме того, нашими войсками уничтожено: самолётов - 117, танков - 172, орудий - 268, автомашин - свыше 1.000 и много другого военного имущества.

Таковы итоги боёв на втором этапе наступления советских войск на подступах Сталинграда.

III. ТРЕТИЙ ЭТАП - НАСТУПЛЕНИЕ НАШИХ ВОЙСК ЮЖНЕЕ СТАЛИНГРАДА

Немецкое командование, заведя в тупик свои войска под Сталинградом и поставив их перед катастрофой, предприняло отчаянную попытку освободить свои войска, окружённые Красной Армией под Сталинградом. С этой целью противник сосредоточил в районе севернее Котельниково большую группировку войск и начал 12 декабря наступательные действия против наших частей.

Советским войскам, действующим южнее Сталинграда, Верховным Главнокомандованием Красной Армии была поставлена задача: разгромить новую ударную группировку вражеских войск, отбросить немцев на ют и лишить их последней возможности пробить путь своим окружённым под Сталинградом дивизиям.

Эта цель была осуществлена в третий этап наступления наших войск южнее Сталинграда.

За время наступления в районе южнее Сталинграда наши войска продвинулись вперёд на 100-150 километров и освободили более 130 населённых пунктов. В ходе боёв с 12 по 30 декабря нашими войсками разгромлены 6, 17 и 23 танковые и 16 моторизованная дивизии немцев, 4 и 18 пехотные, 5 и 8 кавалерийские дивизии румын. Немецко-фашистские войска потеряли только убитыми 21.000 человек. Взято в плен 5.2001 солдат и офицеров противника. Среди богатых трофеев, захваченных нашими войсками, самолётов - 40, танков - 94, орудий - 292, автомашин - 309, а также много другого вооружения, авиационное и танковое имущество.

В ходе боёв нашими войсками уничтожено: самолётов - 306, танков - 467, орудий - 257, автомашин - 946 и много другого военного имущества.

Таковы итоги боёв в третьем этапе наступления советских войск.

Так был осуществлён в три этапа план Верховного Главнокомандования Красной Армии окружения и разгрома немецко-фашистских войск на подступах Сталинграда.

В ходе шестинедельных боёв на подступах Сталинграда наши войска освободили от немецко-фашистских захватчиков 1.589 населённых пунктов. За время наступления с 19 ноября 1942 г. Красная Армия в краткий срок успешно провела труднейшую операцию, окружив плотным кольцом 22 дивизии противника в районе Сталинграда.

Красная Армия разгромила в целом 36 дивизий, из них 6 танковых, и нанесла тяжёлые потери 7 дивизиям противника. За этот период немецко-фашистские войска потеряли убитыми 175.000 солдат и офицеров; наши войска взяли в плен 137.650 солдат и офицеров противника. Нашими войсками захвачены трофеи: самолетов - 572, танков - 2.064, орудий - 4.451, миномётов - 2.734, пулеметов-автоматов - 15.954, противотанковых ружей - 3.703, винтовок - 137.850, снарядов - более 5.000.000, патронов - свыше 50.000. 000, вагонов - 2.120, паровозов - 46, складов с боеприпасами, вооружением и продовольствием - 434, автомашин - 15.049, лошадей - 15.783, мотоциклов - 3.228 и большое количество другого военного имущества.

За это же время нашими войсками уничтожено немецких самолётов - 1.249, танков - 1.187, орудий - 1.459, миномётов - 755, автомашин - 5.135 и много другого военного имущества.

Осуществление плана Верховного Главнокомандования Красной Армии по разгрому и окружению сталинградской группировки войск противника проходило под командованием командующего Юго-Западным фронтом генерал-полковника ВАТУТИНА Н. Ф., командующего Сталинградским фронтом генерал-полковника ЕРЕМЕНКО А. И., командующего Донским фронтом генерал-лейтенанта РОКОССОВСКОГО К. К., командующего Воронежским фронтом генерал-лейтенанта ГОЛИКОВА Ф. И. под общим руководством представителей Ставки Верховного Главнокомандования генерала армии ЖУКОВА Г. К., генерал-полковника ВАСИЛЕВСКОГО А. М., генерал-полковника артиллерии ВОРОНОВА Н. Н.

В боях отличились войска генерал-лейтенанта БАТОВА П. И., генерал-лейтенанта КУЗНЕЦОВА В. И., генерал-лейтенанта ЛЕЛЮШЕНКО Д. Д., генерал-лейтенанта МАЛИНОВСКОГО Р. Я., генерал-лейтенанта ПОПОВА М. М., генерал-лейтенанта

РОМАНЕНКО П. Л., генерал-майора ЧИСТЯКОВА И. М., генерал-майора ТОЛБУХИНА Ф. И., генерал-майора ТРУФАНОВА Н. И., генерал-лейтенанта ХАРИТОНОВА Ф. М.

Кроме того, в боях отличились танковые и механизированные корпуса, которыми командуют генерал-лейтенант танковых войск БАДАНОВ В. М., генерал-лейтенант танковых войск РОТМИСТРОВ П. А., генерал-майор РУССИЯНОВ И. Н., генерал-майор танковых войск ВОЛЬСКИЙ В. Т., генерал-майор танковых войск ПОЛУБОЯРОВ П. П., генерал-майор танковых войск ПАВЛОВ П. П., генерал-майор танковых войск РОДИН А. Т., генерал-майор танковых войск БУТКОВ В. В., генерал-майор танковых войск ТАНАСЧИШИН Т. И., генерал-майор ВОЛКОВ М В., генерал-майор СВИРИДОВ К. В.

Успеху советских войск под Сталинградом способствовали авиасоединения генерал-лейтенанта авиации КРАСОВСКОГО С. А., генерал-майора авиации ХРЮКИНА Т. Т., генерал-майора авиации РУДЕНКО Л. Г., действовавшие под общим руководством представителей Ставки Верховного Главнокомандования генерал-лейтенанта авиации НОВИКОВА А. А. и генерал-лейтенанта авиации ФАЛАЛЕЕВА Ф. Я.

В последний час

31 декабря наши войска овладели городом и железнодорожной станцией ОБЛИВСКАЯ и районными центрами НИЖНЕ-ЧИРСКАЯ, ПРИЮТНОЕ.

Захвачены большие трофеи, среди которых эшелон с самолётами. Трофеи подсчитываются.

На ЦЕНТРАЛЬНОМ фронте наши войска продолжают вести наступательные бои.

Утреннее сообщение 31 декабря

В течение ночи на 31 декабря наши войска южнее Сталинграда, в районе Среднего Дона и на Центральном фронте продолжали вести наступательные бои на прежних направлениях.

Вечернее сообщение 31 декабря

В течение 31 декабря наши войска в районе Сталинграда, на Центральном фронте и в районе Среднего Дона продолжали вести наступательные бои на прежних направлениях.

Наши войска овладели городом и железнодорожной станцией Обливская и районными центрами Нижне-Чирсная, Приютное.

За 30 декабря в районе Сталинграда уничтожено 11 транспортных самолётов.

30 декабря частями нашей авиации на различных участках фронта уничтожено или повреждено 10 немецких танков, до 100 автомашин с войсками и грузами, подавлен огонь 20 артиллерийских батарей, взорваны 10 складов боеприпасов и склад горючего, рассеяно и частью уничтожено до трёх батальонов пехоты противника.Оперативная сводка за 1 июня

Утреннее сообщение 1 июня

В течение ночи на 1 июня на фронте существенных изменений не произошло.

Вечернее сообщение 1 июня

В течение 1 июня на фронте ничего существенного не произошло.

За истекшую неделю с 24 по 30 мая уничтожено 432 немецких самолёта. Наши потери за это же время - 134 самолёта.

За 31 мая частями нашей авиации на разных участках фронта уничтожено или повреждено 33 немецких танка, 2 бронемашины, 160 автомашин с войсками и грузами, автоцистерна с горючим, 3 бензозаправщика, 145 подвод с боеприпасами, 10 орудий, 13 пулемётов, разрушены два железнодорожных эшелона, взорван склад с боеприпасами, потоплено 4 сторожевых корабля, рассеяно и частью уничтожено до четырёх рот пехоты противника.

Оперативная сводка за 2 июня

Утреннее сообщение 2 июня

В течение ночи на 2 июня на фронте существенных изменений не произошло.

Вечернее сообщение 2 июня

В течение 2 июня на фронте ничего существенного не произошло. На некоторых участках фронта происходили бои местного значения и поиски разведчиков.

За 1 июня частями нашей авиации на разных участках фронта уничтожено или повреждено 11 немецких танков, 150 автомашин с войсками и грузами, автоцистерна с горючим, 195 повозок с боеприпасами, 16 полевых и зенитных орудий, 12 пулемётов, 3 прожектора, взорван склад с боеприпасами, повреждено 2 сторожевых корабля и транспорт, рассеяно и частью уничтожено до пяти рот пехоты противника.

Оперативная сводка за 3 июня

Утреннее сообщение 3 июня

В течение ночи на 3 июня на фронте существенных изменений не произошло.

Вечернее сообщение 3 июня

В течение 3 июня на фронте ничего существенного не произошло. На некоторых участках фронта происходили бои местного значения.

За 2 июня частями нашей авиации на разных участках фронта уничтожено или повреждено несколько немецких танков, 40 автомашин с войсками и грузами, 9 полевых и зенитных орудий, взорван склад с боеприпасами, потоплено 2 торпедных катера, повреждены сторожевой корабль и 2 транспорта, рассеяно и частью уничтожено до четырёх рот пехоты противника.

Оперативная сводка за 4 июня

Утреннее сообщение 4 июня

В течение ночи на 4 июня на фронте существенных изменений не произошло.

Вечернее сообщение 4 июня

В течение 4 июня на некоторых участках фронта происходили бои местного значения и активные действия авиации.

За 3 июня частями нашей авиации на разных участках фронта уничтожено или повреждено 115 немецких автомашин с войсками и грузами, 40 подвод с боеприпасами, 9 полевых и зенитных орудий, 8 зенитно-пулемётных точек, 4 прожектора, взорвано 4 склада с боеприпасами, разбито два железнодорожных эшелона, рассеяно и частью уничтожено до шести рот пехоты противника.

Оперативная сводка за 5 июня

Утреннее сообщение 5 июня

В течение ночи на 5 июня на фронте существенных изменений не произошло.

Вечернее сообщение 5 июня

В течение 5 июня на ряде участков фронта происходили бои местного значения и активные действия разведчиков.

За 4 июня частями нашей авиации на разных участках фронта уничтожено или повреждено 20 немецких танков, 75 автомашин с войсками и грузами, 3 автоцистерны с горючим, 60 подвод с боеприпасами, 18 солевых и зенитных орудий, 5 миномётов, взорван склад с боеприпасами, разрушен ангар, разбито 40 железнодорожных вагонов, рассеяно и частью уничтожено до пяти рот пехоты противника.

Оперативная сводка за 6 июня

Утреннее сообщение 6 июня

В течение ночи на 6 июня на фронте ничего существенного не произошло.

Вечернее сообщение 6 июня

В течение 6 июня на некоторых участках фронта имели место бои местного значения и активные действия разведывательных отрядов и авиации.

За 5 июня частями нашей авиации на различных участках фронта уничтожено или повреждено 15 немецких танков, 120 автомашин с войсками и грузами, 20 повозок с боеприпасами, взорвано 6 бензозаправщиков и 7 железнодорожных цистерн с горючим, разбито 2 железнодорожных состава, рассеяно и частью уничтожено до батальона пехоты противника.

Оперативная сводка за 7 июня

Утреннее сообщение 7 июня

В течение ночи на 7 июня на фронте существенных изменений не произошло.

Вечернее сообщение 7 июня

В течение 7 июня на некоторых участках фронта имели место бои местного значения и активные действия разведывательных отрядов.

На Севастопольском участке фронта уже третий день идут серьёзные бои. Атаки противника с успехом отбиваются с большими потерями для противника.

За истекшую неделю с 31 мая по 6 июня включительно уничтожено 528 немецких самолётов. Наши потери за это же время - l51 самолёт.

За 6 июня частями нашей авиации на различных участках фронта уничтожено или повреждено 10 немецких танков, 60 автомашин с войсками и грузами, 3 зенитных орудия, 4 паровоза, подавлен огонь двух артиллерийских и одной миномётной батарей, рассеяно и частью уничтожено до 3 рот пехоты противника.

Оперативная сводка за 8 июня

Утреннее сообщение 8 июня

В течение ночи на 8 июня на фронте ничего существенного не произошло. На ряде участков имели место активные действия разведывательных отрядов.

Вечернее сообщение 8 июня

В течение 8 июня на фронте существенных изменений не произошло.

На Севастопольском участке фронта продолжались упорные бои. Наши войска успешно отбивают атаки противника и наносят ему огромные потери.

За 7 июня частями нашей авиации на различных участках фронта уничтожено или повреждено 50 немецких автомашин с войсками и грузами, 20 подвод с боеприпасами, 3 артиллерийские батареи, потоплено 3 сторожевых корабля и торпедный катар, повреждён сторожевой корабль и транспорт, взорван склад с боеприпасами, рассеяно и частью уничтожено до роты пехоты противника.

Оперативная сводка за 9 июня

Утреннее сообщение 9 июня

В течение ночи на 9 июня на фронте существенных изменений не произошло.

Вечернее сообщение 9 июня

В течение 9 июня на фронте происходили бои местного значения и активные действия разведчиков.

На Севастопольском участке фронта наши войска отбивали многократные атаки противника с большими для него потерями.

За 8 июня частями нашей авиации на различных участках фронта уничтожено или повреждено 26 немецких танков, бронемашина, 50 автомашин с войсками и грузами, 20 подвод с боеприпасами, 9 артиллерийских и зенитных батарей, 6 миномётных батарей, 3 трактора, потоплен буксир, рассеяно и частью уничтожено до трёх рот пехоты противника.

Оперативная сводка за 10 июня

Утреннее сообщение 10 июня

В течение ночи на 10 июня на фронте существенных изменений не произошло.

Вечернее сообщение 10 июня

В течение 10 июня на Харьковском участке фронта завязались бои с перешедшими в наступление немецко-фашистскими войсками.

На Севастопольском участке фронта продолжаются бои. Наши войска отражали атаки противника и нанесли ему большие потери.

На других участках фронта существенных изменений не произошло.

За 9 июня частями нашей авиации на разных участках фронта уничтожено или повреждено несколько танков и бронемашин, 300 автомашин с войсками и грузами, 30 подвод с боеприпасами, 18 полевых и зенитных орудий, разрушено два железнодорожных состава, сожжён ангар, потоплен сторожевой корабль, рассеяно и частые уничтожено до двух рот пехоты противника.

Оперативная сводка за 11 июня

Утреннее сообщение 11 июня

В течение ночи на 11 июня на фронте существенных изменений не произошло.

Вечернее сообщение 11 июня

В течение 11 июня на Харьковском участке фронта наши войска вели ожесточённые оборонительные бои с наступающими атаками и пехотой противника.

На Севастопольском участие фронта продолжались упорные бои. Наши войска отражали атаки противника и нанесли ему большой урон. Только за три дня боёв немецко-фашистские войска потеряли убитыми до 15.000 солдат и офицеров, свыше 50 танков и более 60 самолётов.

На других участках фронта существенных изменений не произошло.

За 10 июня частями нашей авиации на разных участках фронта уничтожено и повреждено 80 немецких танков, свыше 300 автомашин с войсками и грузами, 12 орудий, взорван склад с горючим, сожжены 3 аэростата, разбит железнодорожный состав, рассеяно и частью уничтожено да четырёх рот пехоты противника.

Оперативная сводка за 12 июня

Утреннее сообщение 12 июня

В течение ночи на 12 июня на фронте существенных изменений не произошло.

Вечернее сообщение 12 июня

В течение 12 июня на Харьковском направлении наши войска вели оборонительные бои с наступающими танками и пехотой противника и сами наносили контрудары по немецко-фашистским войскам.

На Севастопольском участке фронта продолжались ожесточённые бои. В течение дня уничтожено 50 и подбито 12 немецких танков, уничтожены 10 артиллерийских и миномётных батарей. Немцы потеряли до трёх полков пехоты и эскадрон кавалерии.

На других участках фронта существенных изменений не произошло.

За 11 июня частями нашей авиации на различных участках фронта уничтожено или повреждено 35 немецких танков, 253 автомашины с войсками и грузами, 80 подвод с боеприпасами, 19 автоцистерн с горючим, 63 полевых и зенитных орудия, 5 миномётных батарей, 9 прожекторов, разбито 74 железнодорожных вагона, рассеяно и частью уничтожено свыше 4 батальонов пехоты противника.

Оперативная сводка за 13 июня

Утреннее сообщение 13 июня

В течение ночи на 13 июня на фронте существенных изменений не произошло.

Вечернее сообщение 13 июня

В течение 13 июня на Харьковском направлении ваши войска вели бои с танками и пехотой противника, отбивали атаки наступающих немецко-фашистских войск и нанесли им большие потери.

На Севастопольском участке фронта наши войска успешно отражали многократные атаки противника и удерживали свои позиции.

На других участках фронта происходили бои местного значения, действия разведывательных отрядов и авиации.

Наш корабль в районе Одессы потопил транспорт противника водоизмещением в 6.000 тонн.

За 12 июня частями нашей авиации на различных участках фронта уничтожено или повреждено 44 немецких танка, 210 автомашин с войсками и грузами, 5 автоцистерн с горючим, 9 зенитно-пулемётных точек, зенитная и 8 миномётных батарей, разбито 15 железнодорожных вагонов, повреждено 2 канонерские лодки и торпедный катер, рассеяно и частью уничтожено до трёх батальонов пехоты противника.

Оперативная сводка за 14 июня

Утреннее сообщение 14 июня

В течение ночи на 14 июня на Харьковском и Севастопольском участках фронта продолжались бои. На других участках фронта существенных изменений не произошло.

Вечернее сообщение 14 июня

В течение 14 июня на Харьковском направлении наши войска вели бои с танками и пехотой противника.

На Севастопольском участке фронта продолжаются ожесточенные бои, в ходе которых наши войска отражали атаки противника.

На других участках фронта происходили бои местного значения.

За истекшую неделю с 7 по 13 июня включительно в воздушных боях, на аэродромах противника и огнём зенитной артиллерии уничтожено 377 немецких самолётов. Наши потери за это же время - 135 самолётов.

Наш корабль в Баренцевом море потопил два транспорта противника общим водоизмещением в 15.000 тонн.

За 13 июня частями нашей авиации на различных участках фронта уничтожено или повреждено до 90 немецких танков, 280 автомашин с войсками и грузами, 2 автоцистерны с горючим, подавлен огонь 30 орудий и миномётов, взорвано 3 склада с боеприпасами и склад с горючим, сожжен железнодорожный эшелон, рассеяно и частью уничтожено до четырёх рот пехоты противника.

Оперативная сводка за 15 июня

Утреннее сообщение 15 июня

В течение ночи на 15 июня на существенных изменений не произошло.

Вечернее сообщение 15 июня

В течение 15 июня на Харьковском направлении наши войска отбили несколько крупных атак пехоты и танков противника. За день боёв уничтожено и подбито 180 немецких танков.

На Севастопольском участке фронта продолжались ожесточённые бои.

На других участках фронта существенных изменений не произошло.

За 14 июня частями нашей авиации на различных участках фронта уничтожено или повреждено 64 немецких танка, 220 автомашин с войсками и грузами, 3 автоцистерны с горючим, 2 бензозаправщика, взорван склад с боеприпасами, взорван железнодорожный эшелон, повреждён транспорт противника и несколько катеров, рассеяно и частью уничтожено более двух полков пехоты противника.

Оперативная сводка за 16 июня

Утреннее сообщение 16 июня

В течение ночи на 16 июня на фронте существенных изменений не произошло.

Вечернее сообщение 16 июня

В течение 16 июня на Харьковском направлении наши войска отразили несколько атак противника.

На Севастопольском участке фронта продолжаются ожесточённые бои. Все атаки немцев отбиты с большими для них потерями.

На других участках фронта происходили бои местного значения и поиски разведчиков.

За 15 июня частями нашей авиации на различных участках фронта уничтожено или повреждено 12 немецких танков, 100 автомашин с войсками и грузами, 10 зенитных орудий, взорван склад с боеприпасами и склад с горючим, разбит железнодорожный состав, потоплен транспорт противника.

Оперативная сводка за 17 июня

Утреннее сообщение 17 июня

В течение ночи на 17 июня на фронте существенных изменений не произошло.

Вечернее сообщение 17 июня

В течение 17 июня на Севастопольском участке фрегата наши части отбивали ожесточённые атаки противника.

На других участках фронта существенных изменений не произошло.

За 16 июня частями нашей авиации на различных участках фронта уничтожено или повреждено 70 немецких автомашин с войсками и грузами, 30 повозок с боеприпасами, подавлен огонь 7 артиллерийских батарей, взорвано 6 складов, разбит железнодорожный эшелон, потоплен торпедный катер, рассеяно и частью уничтожено до пяти рот пехоты противника.

Оперативная сводка за 18 июня

Утреннее сообщение 18 июня

В течение ночи на 18 июня на фронте существенных изменений не произошло.

Вечернее сообщение 18 июня

В течение 18 июня на Севастопольском участке фронта наши войска отбили несколько ожесточённых атак противника и нанесли ему крупные потери.

На других участках фронта существенных изменений не произошло.

За 17 июня частями нашей авиации на различных участках фронта уничтожено или повреждено 12 немецких танков, 20 автомашин с войсками и грузами, подавлен огонь 7 артиллерийских батарей и 20 зенитно-пулемётных точек, взорваны 3 склада с боеприпасами и склад с горючим, потоплены транспорт противника и сторожевой катер, повреждены 5 тральщиков и сторожевой корабль, рассеяно и частью уничтожено до двух рот пехоты противника.

Оперативная сводка за 19 июня

Утреннее сообщение 19 июня

В течение ночи на 19 июня на фронте существенных изменений не произошло.

Вечернее сообщение 19 июня

В течение 19 июня на Севастопольском участке фронта продолжались ожесточённые бои.

На других участках фронта существенных изменений не произошло.

Нашим кораблём в Баренцевом море потоплен транспорт противника водоизмещением в 15 тысяч тонн.

За 18 июня частями нашей авиации на различных участках фронта уничтожено или повреждено 25 немецких автомашин с войсками и грузами, 30 повозок с боеприпасами, подавлен огонь 6 артиллерийских батареи и 20 пулемётных точек, взорвало два склада с боеприпасами, потоплен торпедный катер противника.

Оперативная сводка за 20 июня

Утреннее сообщение 20 июня

В течение ночи на 20 июня на фронте существенных изменений не произошло.

Вечернее сообщение 20 июня

В течение 20 июня на Севастопольском участке фронта продолжались ожесточённые бои.

На одном участке Харьковского направления наши войска вели бои с наступающим противником.

На других участках фронта происходили бои местного значения и поиски разведчиков.

За 19 июня частями нашей авиации на различных участках фронта уничтожено или повреждено до 50 немецких автомашин с войсками и грузами, 10 повозок с боеприпасами, 7 зенитно-пулемётных точек, взорван склад с боеприпасами, разбит железнодорожный состав, потоплено два моторных бота и буксирный катер, рассеяно и частью уничтожено до двух рот пехоты противника.

Оперативная сводка за 21 июня

Утреннее сообщение 21 июня

В течение ночи на 21 июня на фронте существенных изменений не произошло.

Вечернее сообщение 21 июня

В течение 21 июня на Севастопольском участке фронта наши войска отбивали неоднократные и ожесточённые атаки немецко-фашистских войск. Противнику ценою огромных жертв удалось вклиниться в нашу оборону.

На других участках фронта существенных изменений не произошло.

За истекшую неделю, с 14 по 20 июня включительно, в воздушных боях, на аэродромах противника и огнём зенитной артиллерии уничтожено 264 немецких самолёта. Наши потери за это же время - 103 самолёта.

За 20 июня частями нашей авиации на различных участках фронта уничтожено или повреждено 16 немецких танков, 60 автомашин с войсками и грузами, 2 орудия, 14 миномётов, 20 зенитных орудий, несколько автоцистерн, рассеяно и частью уничтожено до двух рот пехоты противника.

Оперативная сводка за 22 июня

Утреннее сообщение 22 июня

В течение ночи на 22 июня на фронте существенных изменений не произошло.

Вечернее сообщение 22 июня

В течение 22 июня наши войска на Харьковском направлении вели бои с наступающими войсками противника.

На Севастопольском участке фронта продолжались упорные бои.

На остальных участках фронта существенных изменений не произошло.

За 21 июня частями нашей авиации на различных участках фронта уничтожено или повреждено 20 немецких танков, 100 автомашин с войсками и грузами, 15 повозок с боеприпасами, подавлен огонь 10 батарей зенитной и полевой артиллерии, рассеяно и частью уничтожено до трёх рот пехоты противника.

Оперативная сводка за 23 июня

ПОЛИТИЧЕСКИЕ И ВОЕННЫЕ ИТОГИ ГОДА ОТЕЧЕСТВЕННОЙ ВОЙНЫ

Прошёл год, как народы Советского Союза ведут отечественную освободительную войну против гитлеровской Германии, вероломно напавшей на СССP 22 июня 1941 года.

Каковы политические и военные итоги года войны?

Подготовляя разбойничье нападение на нашу страну, гитлеровские заправилы серьёзно рассчитывали на то, что им удастся сколотить всеобщую коалицию против СССР, вовлечь в эту коалицию Великобританию и США и, таким образом, полностью изолировать СССР от других держав мира.

Незадолго до вероломного нападения немецкой армии на Советскую страну гитлеровцы, ругавшие самыми последними словами по радио и в печати английских и американских "плутократов", направили к этим самым "плутократам" небезызвестного Гесса. В задачу Гесса входило запугать политиков Великобритании и США баснями о "красной опасности" и убедить правящие круги этих стран примкнуть к "крестовому походу" против ССОР. Что же получилось в результате этих попыток гитлеровской клики?

Расчёты гитлеровцев на изоляцию нашей страны от других держав мира оказались построенными на песке. Англия и США не примкнули к походу против СССР. Более того. Вместо союза с Великобританией - гитлеровская Германия получила обострение войны с Великобританией и войну с США. Великобритания, США и СССР оказались в одном лагере свободолюбивых народов против фашистской Германии. Боевое содружество СССР, Великобритании и США в ходе войны окрепло и выросло в могучую силу. Заключение 26 мая в Лондоне Договора между СССР и Великобританией и подписание 11 июня в Вашингтоне Соглашения между правительствами СССР и США приближают час окончательного разгрома гитлеровской Германии. Как теперь известно, во время переговоров В. М. Молотова с премьер-министром Великобритании У. Черчиллем и президентом Соединённых Штатов Америки Ф. Рузвельтом была достигнута полная договорённость в отношении неотложных задач создания второго фронта в Европе в 1942 году.

Вероломная гитлеровская политика, рассчитанная на то, чтобы бить свободолюбивые народы поодиночке, провалилась окончательно и бесповоротно. Эта гитлеровская политика вызвала к жизни против фашистской Германии коалицию стран, обладающих такими мощными людскими, производственными, сырьевыми и продовольственными ресурсами, которые делают эту коалицию непобедимой.

Не менее серьёзный крах потерпели расчёты и планы гитлеровцев в отношении тыла Красной Армии. Начиная год назад новую преступную военную авантюру, гитлеровцы рассчитывали на непрочность советского тыла и полагали, что им удастся, подобно тому, как было в странах Западной Европы, деморализовать нашу армию, разложить изнутри её тыл и тем самым сломить сопротивление Советского Союза.

Но гитлеровские заправилы опять же просчитались. Временные неудачи Красной Армии в первый период войны, а также вся последующая борьба против немецких оккупантов ещё более укрепили союз рабочих, крестьян, интеллигенции и дружбу народов СССР.

Ни у одного из народов ССОР немецко-фашистские оккупанты не нашли и не могли найти никакой поддержки. Все народы Советского Союза остались верными своей Родине.

Гитлеровские авантюристы полагали, что как только возникнет война, начнётся распад колхозного строя и крестьяне выступят против рабочего класса и Советской власти. Весь мир знает ныне, что из этой гитлеровской затеи ничего не получилось.

Год войны против немецких захватчиков неопровержимо свидетельствует о том, что наша социалистическая организация хозяйства, равно как и весь наш советский строй и его политическая и военная организация, с честью выдержали тяжёлые испытания, выпавшие на их долю в течение года войны, и вышли из горнила этих испытаний ещё более прочными и окрепшими. Год войны свидетельствует также о безусловной правильности политики Советского государства, которое никогда не забывало о возможности нападения фашистов на нашу страну, и поэтому неуклонно боролось за создание единого фронта свободолюбивых народов против сил агрессии и реакции, всеми силами и средствами поднимало промышленность и сельское хозяйство, науку и культуру Советского Союза, укрепляя тем самым оборонную мощь нашей Родины.

Таким образом, год военных действий на советско-германском фронте обнаружил полный провал политических планов германского империализма - расчётов на военно-политическую изоляцию СССР и непрочность советского тыла. В результате года войны укрепилось боевое содружество СССР, Великобритании и США, укрепился тыл Красной Армии, укрепился союз рабочих, крестьян и интеллигенции, укрепилась дружба народов СССР.

Таковы политические итоги года войны.

Столь же плачевными оказались для немцев военные итоги года войны.

Начиная захватническую войну против Советского Союза, немецкие империалисты считали, что они смогут "покончить" с Красной Армией в полтора - два месяца. Но и в этом они просчитались. Война оказалась длительной, затяжной.

Война фашистской Германии против СССР началась при выгодных условиях для немецких войск и невыгодных для советских войск. На первом этапе войны гитлеровская армия, ввиду внезапного и вероломного её нападения на СССР, имела некоторые временные преимущества перед Красной Армией. Эти преимущества заключались в том, что фашистская Германия, исподволь готовясь к войне против нашей страны, заранее перевела всё хозяйство для обслуживания фронта, создала количественное превосходство в танках и авиации. Немецкая армия была полностью отмобилизована к началу войны против СССР. К тому же она имела известный опыт современного ведения войны с использованием больших масс танков, авиации, автоматического оружия, полученный ею в войне с Польшей, Бельгией, Францией, Грецией, Югославией. Понятно поэтому, что в первые месяцы войны Красная Армия была вынуждена отступить и оставить часть советской территории. Но, отступая, Красная Армия изматывала силы врага, наносила ему жестокие удары. В ходе боёв командиры Красной Армии, рядовые бойцы закалялись, приобретали опыт, изучали тактику врага, вырабатывали приёмы борьбы с его техникой.

Так продолжалось до ноября 1941 года.

В ноябре развернулись ожесточённые бои на ближних подступах к Москве. Гитлер бросил на Москву десятки дивизий отборных войск и в числе их много танковых дивизий. Войска Красной Армии, активно обороняясь, изматывали, обескровливали врага, наносили ему огромные потери, а в начале декабря сами перешли в контрнаступление. Этот момент явился переломным в ходе войны. Гитлеровцы проиграли битву за Москву. Советские войска разгромили десятки гитлеровских дивизий, отбросили немецких захватчиков на запад, освободили многие тысячи населенных пунктов.

Гитлеровское командование рассчитывало в зимние месяцы получить передышку в военных действиях в виде позиционной, окопной войны. Гитлеровское командование рассчитывало за зимние месяцы привести в порядок свои потрёпанные войска, переформировать их, пополнить их людьми и техникой и, наконец, дать им отдохнуть с тем, чтобы весной с новыми силами начать крупное наступление. Красная Армия сорвала эти стратегические планы немецкого командования. С декабря по март, захватив инициативу, Красная Армия навязала гитлеровцам зимние изнурительные для них бои, уничтожила за это время огромное количество немецких солдат и техники, заставила немцев преждевременно израсходовать резервы из глубокого тыла, предназначенные для весенне-летних операций. В труднейших условиях зимы Красная Армия нанесла немецко-фашистским войскам удары такой силы, которые поколебали основы немецкой военной машины и подготовили почву для разгрома гитлеровской армии в 1942 году.

К весенне-летним операциям немецкое командование подновило, конечно, свою армию, влило в армию некоторое количество людских и материальных резервов. Но для этого гитлеровским заправилам пришлось взять под метелку все остатки людей, способных держать в руках оружие, в том числе ограниченно годных, имеющих крупные физические недостатки. В течение зимы гитлеровское командование неоднократно обещало немецкому населению весной начать "решающее" наступление против Красной Армии. Весна прошла, но никакого решающего наступления немецкой армии не состоялось.

Конечно, на фронте такой протяжённости, каким является советско-германский фронт, - гитлеровское командование ещё в состоянии на отдельных участках сосредоточить значительные силы войск, танков и авиации и добиваться известных успехов. Так, например, случилось на Керченском перешейке, где немцы, накопив преимущество в танках и в особенности в авиации, добились успеха и заставили наши войска отступить. Такие успехи для немцев не исключены на отдельных участках фронта и в ближайшем будущем. Но одно совершенно очевидно, что успехи, подобно успехам на Керченском перешейке, ни в какой мере не решают судьбу войны. Эти успехи временны и преходящи. Немецкая армия 1942 года, это не та армия, какая была в начале войны. Отборные немецкие войска в своей основной массе перебиты Красной Армией. Кадровый офицерский состав частью истреблён Красной Армией, частью разложился в результате грабежей и насилий над гражданским населением оккупированных районов. Младший командный состав, как правило, перебит и теперь производится в массовом порядке из необученных солдат. Ныне немецкая армия не в состоянии совершать наступательных операций в масштабах, подобно прошлогодним.

Об этом убедительнее всего свидетельствуют данные о потерях немецкой армии. Вот эти данные.

 	Германия	СССР
Людские потери убитыми, ранеными и пленными за год войны около	10000000	4,5 млн. чел.
Потери орудий за год войны свыше	30500	22000
Потери танков	24000	15000
Потери самолетов	20000	9000
Из числа всех людских потерь немецкой армии не менее 3 миллионов составляют убитые. Кроме того, тщательное изучение вопроса показало, что благодаря хорошо поставленной санитарной службе Красной Армии число вернувшихся в строй раненых бойцов составило 70 проц. от числа раненых, а в немецкой армии в результате никудышной санитарной службы, которая была рассчитана тоже на "молниеносную" войну, возвратилось в строй раненых немецких солдат не более 40 проц. от всего числа раненых.

Таким образом, год войны на советско-германском фронте обнаружил полный провал военных планов германского империализма.

Таковы военные итоги года войны.

Непоправимые потери, которые нанесла немецко-фашистским войскам Красная Армия, породили в немецком солдате и особенно в немецком народе неуверенность в победе, подорвали веру в Гитлера и в фашистское командование. Ведь немецкие солдаты и население помнят, что Гитлер обещал окончательную победу и конец войны в 1941 году. Война в 1941 году не кончилась, победы нет. Значит, Гитлер обманул нас - вот о чем всё чаще и чаще задумывается немец.

Немецкие солдаты и население помнят, что Гитлер и его приспешники в октябре 1941 года заявили, что Красная Армия уничтожена, что она никогда больше не восстановит своих сил и что вопрос о восточном походе решён. Оказалось, Красная Армия сохранила все свои силы и восточный поход не кончен. Значит, Гитлер обманул нас - вот о чём всё чаще и чаще задумывается немец. Перед всем миром, в том числе перед немецким народом, Гитлер предстал как низкопробный хвастун и обманщик. Немцы теперь не могут не видеть, что фашистская пропаганда является сплошным надувательством, что нельзя верить ни одному слову, ни одному обещанию Гитлера.

За авантюристическую политику гитлеровской клики немцы расплачиваются миллионами убитых на советско-германском фронте. В немецком народе всё более нарастает сознание неизбежности поражения Германии. Тыл немецкой армии начинает трещать по швам. День вероломного нападения империалистической Германии на ССОР в целях порабощения и истребления наших народов, захвата и разграбления нашей Родины явился днём начала конца гитлеровской Германии.

Об этом свидетельствуют политические итоги года войны, ибо в ходе войны потерпели полный крах все планы и расчёты гитлеровской клики, а Советский Союз выдержал все испытания, ещё более укрепил свою оборонную мощь и вместе с другими свободолюбивыми народами мира создал условия для окончательного разгрома гитлеровской армии.

Об этом неумолимо свидетельствуют военные итоги года войны, ибо в ходе советско-германской войны силы Германии непрестанно уменьшаются, а силы Советского Союза и дружественных, союзных с ним государств неуклонно возрастают.

Об этом свидетельствует полный провал империалистической гитлеровской идеологии, демагогии и лживой пропаганды. Измышления гитлеровцев о "новом порядке" в Европе, о якобы особой миссии "арийской расы", о фашистах, как поборниках культуры, потерпели крах. Фашисты предстали перед всеми народами мира как цепные псы немецких империалистов, как реакционеры и мракобесы, враги трудового народа, носители средневекового варварства, враги прогресса и разрушители культуры.

Гитлеровская Германия стала смертельным врагом большинства населения земли.

Об этом также свидетельствует начавшееся разложение внутреннего и европейского тыла германской армии, ибо среди порабощённых немецким империализмом народов, испытавших неимоверные тяготы войны, нарастает дух возмущения и протеста против войны за чуждые для них интересы немецких банкиров и плутократов.

Об этом свидетельствуют, наконец, перспективы войны, всё более благоприятно складывающиеся для Советского Союза, Англии и США и неблагоприятно - для Германии, её "союзников" и вассалов.

Таковы политические и военные итоги года войны с немецко-фашистскими захватчиками.

СОВИНФОРМБЮРО.

Утреннее сообщение 23 июня

В течение ночи на 23 июня на фронте существенных изменений не произошло.

Вечернее сообщение 23 июня

В течение 23 июня на Харьковском направлении наши войска веля боя с наступающими войсками противника. Наши войска несколько отошли на новые позиции.

На Севастопольском участке фронта наши части отбивали ожесточённые атаки превосходящих сил противника.

На других участках фронта существенных изменений не произошло.

За 22 июня частями нашей авиации на различных участках фронта уничтожено или повреждено 20 немецких танков, до 100 автомашин с войсками и грузами, 38 полевых и зенитных орудий, 13 миномётов, подавлен огонь 30 зенитно-пулеметных точек, разбито 80 железнодорожных вагонов, взорван склад с боеприпасами, рассеяно и частью уничтожено до 2 батальонов пехоты и эскадрон конницы противника.

Оперативная сводка за 24 июня

Утреннее сообщение 24 июня

В течение ночи на 24 июня на Севастопольском участке фронта продолжались бои с превосходящими силами противника.

На других участках фронта существенных изменений не произошло.

Вечернее сообщение 24 июня

В течение 24 июня на Харьковском направлении наши войска вели бои с наступающими войсками противника.

На Севастопольском участке фронта наши войска отбили насколько атак превосходящих сил противника.

На остальных участках фронта никаких изменений не произошло.

Нашими кораблями в Баренцевом море потоплен транспорт противника водоизмещением в 4.000 тонн.

За 23 июня частями нашей авиации на различных участках фронта уничтожено или повреждено 36 немецких танков, 95 автомашин с войсками и грузами, 10 мотоциклов, 30 подвод с боеприпасами, подавлен огонь 10 батарей полевой и зенитной артиллерии, взорвано два склада с боеприпасами, рассеяно и частью уничтожено до 5 рот пехоты и эскадрон конницы противника.

Оперативная сводка за 25 июня

Утреннее сообщение 25 июня

В течение ночи на 25 июня на Харьковском направлении наши войска вели бои с противником.

На других участках фронта никаких изменений не произошло.

Вечернее сообщение 25 июня

В течение 25 июня на Харьковском направлении наши войска продолжали бои с наступающими войсками противника. После упорных боёв наши части оставили г. Купянск.

На Севастопольском участке фронта наши войска отбили многочисленные и ожесточённые атаки противника

На других участках фронта никаких изменений не произошло.

За 24 июня частями нашей авиации на различных участках фронта уничтожено или повреждено 85 немецких танков, 300 автомашин с войсками и грузами, 40 повозок с боеприпасами, 18 зенитно-пулемётных точек, подавлен огонь 12 батарей зенитной и полевой артиллерии, потоплены два транспорта, взорван склад с боеприпасами, разрушено несколько железнодорожных складов и подожжён нефтесклад, рассеяно и частью уничтожено два батальона пехоты противника.

Оперативная сводка за 26 июня

Утреннее сообщение 26 июня

В течение ночи на 26 июня на Харьковском и Севастопольском направлениях наши войска вели бои с противником.

На других участках фронта существенных изменений не произошло.

Вечернее сообщение 26 июня

В течение 26 июня на Харьковском направлении наши войска вели бои с наступающими войсками противника.

На Севастопольском участке фронта наши части отбили несколько атак противника.

На других участках фронта никаких изменений не произошло.

За 25 июня частями нашей авиации на различных участках фронта уничтожено или повреждено 89 немецких танков и бронемашин, 200 автомашин с войсками и грузами, 20 повозок с боеприпасами, подавлен огонь 12 батарей зенитной и полевой артиллерии, взорвано 6 складов с боеприпасами и автоцистерна с горючим, разбит железнодорожный состав, рассеяно и частью уничтожено до трех батальонов пехоты противника.

Оперативная сводка за 27 июня

Утреннее сообщение 27 июня

В течение ночи на 27 июня на Харьковском и Севастопольском направлениях наши войска вели бои с противником.

На других участках фронта существенных изменений не произошло.

Вечернее сообщение 27 июня

В течение 27 июня на Севастопольском участке фронта наши войска отбили несколько атак противника с большими для него потерями.

На других участках фронта никаких изменений не произошло.

За 26 июня частями нашей авиации на различных участках фронта уничтожено или повреждено 28 немецких танков, более 200 автомашин с войсками и грузами, 7 тракторов-тягачей, 30 повозок с боеприпасами, подавлен огонь 4 артиллерийских батарей и 29 зенитно-пулемётных точек, взорвано 5 складов с горючим и 2 склада с боеприпасами, разбит железнодорожный состав, рассеяно и частью уничтожено до 5 рот пехоты противника.

Оперативная сводка за 28 июня

Утреннее сообщение 28 июня

В течение точи на 28 июня на Севастопольском участке фронта наши войска вели бои с противником.

На других участках фронта существенных изменений не произошло.

Вечернее сообщение 28 июня

В течение 28 июня на Курском направлении завязались бои с перешедшими в наступление немецко-фашистскими войсками.

На Севастопольском участке фронта наши войска отбили атаки противника.

На других участках фронта существенных изменений не произошло.

За истекшую неделю с 21 по 27 июня включительно в воздушных боях, на аэродромах противника и огнём зенитной артиллерии уничтожено 384 немецких самолёта. Наши потери за ото же время - 171 самолет.

За 27 июня частями нашей авиации на различных участках фронта уничтожено или повреждено 44 немецких танка, 2 бронемашины, 275 автомашин с войсками и грузами, 7 тракторов-тягачей, 3 автоцистерны с горючим, подавлен огонь 10 артиллерийских батарей, взорван склад с горючим и склад с боеприпасами, разбит железнодорожный состав, рассеяно и частью уничтожено до двух батальонов пехоты противника.

Оперативная сводка за 29 июня

Утреннее сообщение 29 июня

В течение ночи на 29 июня на Курском и Севастопольском направлениях наши войска вели бои с противником.

На других участках фронта никаких изменений не произошло.

Вечернее сообщение 29 июня

В течение 29 июня на Курском направлении наши войска с успехом отбивали крупные танковые атаки немецко-фашистских войск.

На Севастопольском участке фронта наши войска отбивали многочисленные атаки превосходящих сил противника. Противник ввёл в бой новые резервы, и ему ценой больших потерь удалось несколько продвинуться .вперёд. Бои носят исключительно ожесточённый характер.

На других участках фронта существенных изменений не произошло.

За 28 июня частями нашей авиации на различных участках фронта уничтожено или повреждено 42 немецких танка, 250 автомашин с войсками и грузами, подавлен огонь 3 артиллерийских батарей, разбито 2 прожектора, рассеяно и частью уничтожено до трёх батальонов пехоты противника.

Оперативная сводка за 30 июня

Еще одна фальшивка гитлеровского командования

28 июня ставка Гитлера выпустила в свет ещё одну очередную фальшивку. На этот раз фашистские борзописцы "уничтожили" на бумаге, не много - не мало, три наших армии: 2 ударную, 52 и 59 армии Волховского фронта, якобы окружённые немцами на западном берегу реки Волхов. При этом гитлеровские писаки приводят астрономическую цифру в 30.000 якобы захваченных пленных, а также о том, что число убитых превышает число пленных во много раз. Разумеется, эта очередная гитлеровская фальшивка не соответствует фактам.

В феврале текущего года наша 2 ударная армия глубоко вклинилась в немецкую оборону, отвлекла на себя большие силы немецко-фашистских войск и в течение зимы и весны вела упорные бои с противником и нанесла ему крупные потери. Много раз противник делал попытки перерезать коммуникации 2 ударной армии и каждый раз после понесённых больших потерь вынужден был отступать. В первых числах июня немецким войскам удалось в одном месте прорваться на коммуникации 2 ударной армии. Совместными ударами 59 и 52 армий с востока и 2 ударной армии с запада части противника, прорвавшиеся на коммуникации 2 ударной армии, были большей частью уничтожены, а остатки их отброшены в исходное положение. В ходе этих боев немцы понесли огромные потери в живой силе и технике. По неполным данным, в этих боях немцы потеряли только убитыми не менее 30 тысяч человек. Особенно большие потери в этих боях понесли 1, 126, 254, 285, 291 пехотные дивизии, полицейская дивизия СС и иностранные легионы "Нидерланд" и "Фландрия", причём полицейская дивизия СС и иностранные легионы почти полностью уничтожены.

Части 2 ударной армии отошли на заранее подготовленный рубеж. Наши потери в этих боях до 10 тыс. человек убитыми, около 10 тыс. человек пропавшими без вести.

Потеряно 102 орудия, 12 танков и 200 пулемётов. Следовательно, ни о каком уничтожении 2 ударной армии не может быть и речи. Что касается 52 и 59 армий, то они в клин, вбитый в немецкую оборону, не вводились и на их коммуникации противник не выходили. Наоборот, эти армии наносили серьёзные удары по войскам противника, прорвавшимся на коммуникации 2 ударной армии, и обеспечивали отвод её частей на новый рубеж.

Таковы факты, начисто опровергающие очередную гитлеровскую фальшивку.

СОВИНФОРМБЮРО.

Утреннее сообщение 30 июня

В течение ночи на 30 июня на Курском и Севастопольском направлениях наши войска вели бои с противником.

На других участках фронта никаких изменений не произошло.

Вечернее сообщение 30 июня

В течение 30 июня на Курском направлении наши войска отбивали атаки крупных сил пехоты и танков противника. Противник несёт колоссальные потери. Наши войска подбили до 150 немецких танков.

На Севастопольском участке фронта наши войска отбивали ожесточённые атаки крупных сил противника.

На других участках фронта существенных изменений не произошло.

За 29 июня частями нашей авиации на различных участках фронта уничтожено или повреждено 23 немецких танка, свыше 50 автомашин с войсками и грузами, подавлен огонь 4 артиллерийских батарей и 27 зенитно-пулемётных точек, взорвана 2 склада с боеприпасами, рассеяно и частью уничтожено до батальона пехоты противника.Оперативная сводка за 1 августа

Утреннее сообщение 1 августа

В течение ночи на 1 августа наши войска вели бои с противником в районах Плетеная, Цымлянская, южнее и юго-восточнее Батайска.

На других участках фронта никаких изменений не произошло.

Вечернее сообщение 1 августа

В течение 1 августа наши войска вели ожесточённые бои в районах Клетская, Цымлянсная, Кущевская, Сальск.

На других участках фронта существенных изменений не произошло.

За 31 июля частями нашей авиации на различных участках фронта уничтожено или повреждено до 50 немецких танков, 330 автомашин с войсками и грузами, 45 повозок с боеприпасами, подавлен огонь 20 батарей полевой и зенитной артиллерии, взорвано 2 склада боеприпасов и 2 склада горючего, разбит железнодорожный состав, рассеяно и частью уничтожено до трёх батальонов пехоты противника.

Оперативная сводка за 2 августа

Утреннее сообщение 2 августа

В течение ночи на 2 августа наши войска вели бои с противником в районах Клетская, Цымлянская, Кущевская, Сальск.

На других участках фронта никаких изменений не произошло.

Вечернее сообщение 2 августа

В течение 2 августа наши войска вели ожесточённые бои в районах Клетская, Цымлянская, Кущевская, Сальск.

На других участках фронта существенных изменений не произошло.

За истекшую неделю, с 26 июля по 1 августа включительно, в воздушных боях, на аэродромах и огнём зенитной артиллерии уничтожено 286 немецких самолётов. Наши потери - 201 самолёт.

За 1 августа частями нашей авиации на различных участках фронта уничтожено или повреждено 38 немецких танков, 300 автомашин с войсками и грузами, 40 повозок с боеприпасами, 3 автоцистерны с горючим, взорван склад боеприпасов, подавлен огонь 11 батарей полевой и зенитной артиллерии, разбито 2 железнодорожных состава, потоплен транспорт водоизмещением в 6.000 тонн, рассеяно и частью уничтожено до четырёх батальонов пехоты противника.

Оперативная сводка за 3 августа

Утреннее сообщение 3 августа

В течение ночи на 3 августа наши войска вели бои с противником в районах Клетская, Цымлянская, Кущевская, Сальск.

На других участках фронта никаких изменений не произошло.

Вечернее сообщение 3 августа

В течение 3 августа наши войска вели ожесточённые бои в районах Клетская, Цымлянская, Сальск, Кущевская.

На других участках фронта никаких изменений не произошло.

Наши корабли в Балтийском море потопили немецкий транспорт водоизмещением в 6.000 тонн.

За 2 августа частями нашей авиации на различных участках фронта уничтожено или повреждено свыше 50 немецких танков, до 300 автомашин с войсками и грузами, 5 автоцистерн с горючим, взорвано 4 склада боеприпасов, подавлен огонь 10 батарей полевой и зенитной артиллерии, разбит железнодорожный состав, рассеяно и частью уничтожено до двух батальонов пехоты противника.

Оперативная сводка за 4 августа

Утреннее сообщение 4 августа

В течение ночи на 4 августа наши войска вели бои с противником в районах Клетская, Цымлянская, Сальск, Кущевская.

На других участках фронта никаких изменений не произошло.

Вечернее сообщение 4 августа

В течение 4 августа наши войска вели ожесточённые бои в районах Клетская, Цымлянская, Белая Глина, Кущевская.

На других участках фронта существенных изменений не произошло.

За 3 августа частями нашей авиации на различных участках фронта уничтожено или повреждено до 70 немецких танков, 275 автомашин с войсками и грузами, 5 автоцистерны с горючим, взорвано 4 склада с боеприпасами, подавлен огонь 12 батарей полевой и зенитной артиллерии, разбито два железнодорожных состава, рассеяно и частью уничтожено до полка пехоты противника.

Оперативная сводка за 5 августа

Утреннее сообщение 5 августа

В течение ночи на 5 августа наши войска вели бои с противником в районах Клетская, Цымлянская, Белая Глина, Kyщевская.

На других участках фронта никаких изменений не произошло.

Вечернее сообщение 5 августа

В течение 5 августа наши войска вели ожесточённые бои в районах Клетская, Котельниково, южнее Белая Глина и южнее Кущевская.

На других участках фронта существенных изменений не произошло.

За 4 августа частями нашей авиации на различных участках фронта уничтожено или повреждено до 40 немецких танков, более 200 автомашин с войсками и грузами, до 100 повозок с боеприпасами, 4 автоцистерны с горючим, взорвано 4 склада боеприпасов и склад горючего, подавлен огонь 20 батарей полевой и зенитной артиллерии, рассеяно и частью уничтожено до четырёх рот пехоты противника.

Оперативная сводка за 6 августа

Утреннее сообщение 6 августа

В течение ночи на 6 августа наши войска вели бои с противником в районах Клетская, Котельниково, южнее Белая Глина и южнее Кущевская.

На других участках фронта никаких изменений не произошло.

Вечернее сообщение 6 августа

В течение 6 августа наши войска вели ожесточённые бои в районах Клетская, Котельниково, южнее Белая Глина и южнее Кущевская.

На других участках фронта существенных изменений не произошло.

За 5 августа частями нашей авиации на различных участках фронта уничтожено или повреждено до 50 немецких танков, 5 бронемашин, до 400 автомашин с войсками и грузами, 50 повозок с боеприпасами, взорвано 4 склада боеприпасов, подавлен огонь 10 батарей полевой и зенитной артиллерии, разбит железнодорожный состав, рассеяно и частью уничтожено до трёх батальонов пехоты противника.

Оперативная сводка за 7 августа

Утреннее сообщение 7 августа

В течение ночи на 7 августа наши войска вели бои с противником в районах Клетская, Котельниково, южнее Белая Глина и южнее Кущевская.

На других участках фронта никаких изменений не произошло.

Вечернее сообщение 7 августа

В течение 7 августа наши войска вели ожесточённые бои в районах Плетеная, севернее Котельниково, Армавир и южнее Кущевсная.

На других участках фронта существенных изменений не произошло.

Наш корабль в Балтийском море потопил транспорт противника водоизмещением в 10.000 тонн.

За 6 августа частями нашей авиации на различных участках фронта уничтожено или повреждено до 50 немецких танков и бронемашин, до 200 автомашин с войсками и грузами, 50 повозок с боеприпасами, 6 автоцистерн с горючим, подавлен огонь 10 батарей полевой и зенитной артиллерии, взорвано 5 складов боеприпасов, разбит железнодорожный состав, рассеяно и частью уничтожено до двух батальонов пехоты противника.

Оперативная сводка за 8 августа

Утреннее сообщение 8 августа

В течение ночи, на 8 августа наши войска вели бои с противником в районах Плетеная, севернее Котельниково, Армавир и южнее Кущевская.

На других участках фронта никаких изменений не произошло.

Вечернее сообщение 8 августа

B течение 8 августа наши войска вели ожесточённые бои в районах Клетская, северо-восточнее Котельниково, а также в районах Армавир и Кропоткин.

На других участках фронта существенных изменений не произошло.

За 7 августа частями нашей авиации на различных участках фронта уничтожено или повреждено до 30 немецких танков, 150 автомашин с войсками и грузами, свыше 80 повозок с боеприпасами, подавлен огонь 10 батарей полевой и зенитной артиллерии, взорвано 5 складов боеприпасов, разбит железнодорожный состав, рассеяно и частью уничтожено до трёх батальонов пехоты и эскадрон конницы противника.

Оперативная сводка за 9 августа

Утреннее сообщение 9 августа

В течение ночи на 9 августа наши войска вели бои с противником в районах Плетеная, северо-восточнее Котельниково, а также в районах Армавир и Кропоткин.

На других участках фронта никаких изменений не произошло.

Вечернее сообщение 9 августа

В течение 9 августа наши войска вели ожесточённые бои в районах Клетская, северо-восточнее Котельниково, а также в районах Армавир и Кропоткин.

На других участках фронта существенных изменений не произошло.

За истекшую неделю, с 2 по 8 августа включительно, в воздушных боях, на аэродромах и огнём зенитной артиллерии уничтожено до 400 немецких самолётов.

Наши потери - 205 самолётов.

За 8 августа частями нашей авиации на различных участках фронта уничтожено или повреждено до 30 немецких танков, 200 автомашин с войсками и грузами, более 60 повозок с боеприпасами, подавлен огонь 8 батарей полевой и зенитной артиллерии, взорвано 2 склада боеприпасов и 2 склада горючего, потоплен сторожевой корабль, рассеяно и частью уничтожено до трёх батальонов пехоты противника.

Оперативная сводка за 10 августа

Утреннее сообщение 10 августа

В течение ночи на 10 августа наши войска вели бои с противником в районах Клетская, северо-восточнее Котельниково, а также в районах Армавир и Кропоткин.

На других участках фронта никаких изменений не произошло.

Вечернее сообщение 10 августа

В течение 10 августа наши войска вели ожесточённые бои в районах Плетеная, северо-восточнее Котельниково, а также в районах Армавир, Краснодар, Майкоп.

На других участках фронта существенных изменений не произошло.

Нашими кораблями в Баренцевом и Чёрном морях потоплено два транспорта противника водоизмещением в 12.000 тонн.

За 9 августа частями нашей авиации на различных участках фронта уничтожено или повреждено до 60 немецких танков, около 400 автомашин с войсками и грузами, 20 автоцистерн с горючим, взорвано 2 склада боеприпасов и 2 склада горючего, подавлен огонь 14 батарей полевой и зенитной артиллерии, рассеяно и частью уничтожено до трёх полков пехоты и эскадрон конницы противника.

Оперативная сводка за 11 августа

Утреннее сообщение 11 августа

В течение ночи на 11 августа наши войска вели бои с противником в районах Клетская, северо-восточнее Котельниково, а также в районах Армавир, Краснодар, Майкоп.

На других участках фронта никаких изменений не произошло.

Вечернее сообщение 11 августа

В течение 11 августа наши войска вели ожесточённые бои в районах Клетская, северо-восточнее Котельниково, а также в районах Черкесск, Майкоп и Краснодар.

На других участках фронта существенных изменений не произошло.

За 10 августа частями нашей авиации на различных участках фронта уничтожено или повреждено до 40 немецких танков, 200 автомашин с войсками и грузами, 30 повозок с боеприпасами, 7 автоцистерн с горючим, взорвано 3 склада боеприпасов, подавлен огонь 12 батарей полевой и зенитной артиллерии, рассеяно и частью уничтожено до четырёх батальонов пехоты и эскадрон конницы противника.

Оперативная сводка за 12 августа

Утреннее сообщение 12 августа

В течение ночи на 12 августа наши войска вели бои с противником в районах Клетская, северо-восточнее Котельниково, а также в районах Черкесск, Майкоп и Краснодар.

На других участках фронта никаких изменений не произошло.

Вечернее сообщение 12 августа

В течение 12 августа наши войска вели бои в районах Клетская, северо-восточнее Котельниково, а также в районах Черкесск, Майкоп и Краснодар.

На других участках фронта существенных изменений не произошло.

За 11 августа частями нашей авиации на различных участках фронта уничтожено или повреждено 20 немецких танков, до 100 автомашин с войсками и грузами, 5 автоцистерн с горючим, взорваны 4 склада боеприпасов и склад горючего, подавлен огонь 7 артиллерийских батарей, разбит железнодорожный эшелон, рассеяно и частью уничтожено до батальона пехоты противника.

Оперативная сводка за 13 августа

Утреннее сообщение 13 августа

В течение ночи на 13 августа наши войска вели бои с противником в районах Клетская, северо-восточнее Котельниково, а также в районах Черкесск, Майкоп и Краснодар.

На других участках фронта никаких изменений не произошло.

Вечернее сообщение 13 августа

В течение 13 августа наши войска вели бои в районах Клетская, северо-восточнее Котельниково, а также в районах Минеральные Воды, Черкесск, Майкоп и Краснодар.

На других участках фронта существенных изменений не произошло.

Нашими кораблями в Финском заливе потоплена подводная лодка противника. В Баренцевом море потоплено три транспорта противника общим водоизмещением в 28.000 тонн.

За 12 августа частями нашей авиации на различных участках фронта уничтожено пли повреждено до 60 немецких танков, более 200 автомашин с войсками и грузами, 45 повозок, 5 автоцистерн с горючим, взорвано 8 складов боеприпасов и 3 склада горючего.

Оперативная сводка за 14 августа

Утреннее сообщение 14 августа

В течение ночи на 14 августа наши войска вели бои с противником в районах Клетская, северо-восточнее Котельниково, а также в районах Минеральные Воды, Черкесск, Майкоп и Краснодар.

На других участках фронта никаких изменений не произошло.

Вечернее сообщение 14 августа

В течение 14 августа наши войска вели бои в районах Клетская, северо-восточнее Котельниково, а также в районах Минеральные Воды, Черкесск, Майкоп и Краснодар.

На других участках фронта существенных изменений не произошло.

За 13 августа частями нашей авиации на различных участках фронта уничтожено или повреждено 50 немецких танков, 260 автомашин с войсками и грузами, 50 повозок с боеприпасами, 7 автоцистерн с горючим, взорваны 6 складов боеприпасов и склад горючего, подавлен огонь 8 батарей полевой и зенитной артиллерии, разбит железнодорожный состав, рассеяно и частью уничтожено до двух батальонов пехоты противника.

Оперативная сводка за 15 августа

Утреннее сообщение 15 августа

В течение ночи на 15 августа наши войска вели бои с противником в районах Клетская, северо-восточнее Котельниково, а также в районах Минеральные Воды, Черкесск, Майкоп и Краснодар.

На других участках фронта никаких изменений не произошло.

Вечернее сообщение 15 августа

В течение 15 августа наши войска вели бои в районах юго-восточнее Клетская, северо-восточнее Котельниково, а также в районах Минеральные Воды, Черкесск, Майкоп и Краснодар.

На других участках фронта существенных изменений не произошло.

За 14 августа частями нашей авиации на различных участках фронта уничтожено или повреждено до 20 немецких танков и бронемашин, до 200 автомашин с войсками и грузами, 70 повозок, взорваны 4 склада боеприпасов и склад горючего, подавлен огонь 12 батарей полевой и зенитной артиллерии, разбит железнодорожный состав, рассеяно и частью уничтожено до полка пехоты противника.

Оперативная сводка за 16 августа

Утреннее сообщение 16 августа

В течение ночи на 16 августа наши войска вели бои с противником в районах юго-восточнее Клетская, северо-восточнее Котельниково, а также в районах Минеральные Воды, Черкесск, Майкоп и Краснодар.

На других участках фронта никаких изменений не произошло.

Вечернее сообщение 16 августа

В течение 16 августа наши войска вели бои в районах юго-восточнее Клетская, северо-восточнее Котельниково, а также в районах Минеральные Воды и Краснодар.

Наши войска оставили город Майкоп. Оборудование майкопских нефтепромыслов и все наличные запасы нефти своевременно вывезены, а сами нефтеппомыслы приведены в полную негодность. Немецкие фашисты, рассчитывавшие со взятием Майкопа поживиться за счёт советской нефти, просчитались: советской нефти они не получили и не получат.

На других участках фронта существенных изменений не произошло.

За истекшую неделю, с 9 по 15 августа включительно, в воздушных боях, на аэродромах и огнём зенитной артиллерии уничтожено 369 немецких самолётов. Наши потери за этот же период 241 самолёт.

За 15 августа частями нашей авиации на различных участках фронта уничтожено или повреждено до 30 немецких танков и бронемашин, до 200 автомашин с войсками и грузами, 60 повозок, взорвано 4 склада боеприпасов, подавлен огонь 6 батарей полевой и зенитной артиллерии, разбит железнодорожный состав, потоплен транспорт водоизмещением в 3.000 тонн, рассеяно и частью уничтожено до двух батальонов пехоты и эскадрон конницы противника.

Оперативная сводка за 17 августа

Утреннее сообщение 17 августа

В течение ночи на 17 августа наши войска вели бои с противником в районах юго-восточнее Клетская, северо-восточнее Котельниково, а также в районах Минеральные Воды и Краснодар.

На других участках фронта никаких изменений не произошло.

Вечернее сообщение 17 августа

В течение 17 августа наши войска вели бои в районах юго-восточнее Клетская, северо-восточнее Котельниково, а также в районах Минеральные Воды и Краснодар.

На других участках фронта существенных изменений не произошло.

За 16 августа частями нашей авиации на различных участках фронта уничтожено или повреждено более 30 немецких танков и бронемашин, 100 автомашин с войсками и грузами, взорваны склад боеприпасов и склад горючего, подавлен огонь 3 батарей полевой и зенитной артиллерии, рассеяно и частью уничтожено до батальона пехоты противника.

Оперативная сводка за 18 августа

ИТОГИ ТРЁХМЕСЯЧНЫХ БОЁВ НА СОВЕТСКО-ГЕРМАНСКОМ ФРОНТЕ (с 15 мая по 15 августа)

Красная Армия вела и ведёт ныне в районе Воронежа, в излучине Дона и на Юге непрерывные кровопролитные бои против наступающих немецко-фашистских войск. Эти бои носят крайне ожесточённый характер.

К началу лета германское командование сосредоточило на южных участках фронта большое количество войск, тысячи танков и самолётов. Оно очистило под метёлку многие гарнизоны во Франции, Бельгии, Голландии, Только за последние два месяца оттуда было переброшено на советско-германский фронт 221 дивизии, в том числе 2 танковых, не считая ранее переброшенных. В вассальных странах - в Италии, Румынии, Венгрии, Словакии Гитлер мобилизовал до 70 дивизий и бригад, не считая финских войск на севере, и бросил их на советско-германский фронт. Действуя угрозой и подкупом, гитлеровцы вербуют также отряды из преступников и любителей чужого добра во Франции, в Бельгии, Дании, Голландии, Испании. Кроме того, гитлеровцы провели насильственную мобилизацию в Польше и в Чехословакии. Собрав всю эту дань солдатами, а также подтянув все свои основные силы и резервы, немцы создали на южных участках значительный перевес в количестве войск и технике, серьёзно потеснили наши войска и захватили ряд важных для советской страны районов и городов. Немецко-фашистские оккупанты захватили в районе Дона и на Кубани большую территорию и важные в промышленном отношении города - Ворошиловград, Новочеркасск, Шахты, Ростов, Армавир, Майкоп. Хотя большая часть населения занятых немцами районов была эвакуирована, хлеб и оборудование заводов вывезены, а частично уничтожены при отходе, Советский Союз понёс за это время значительные материальные потери.

Несмотря на то, что противник ввёл в бой все основные свои людские резервы и огромное количество техники, наступательные операции немцев развивались только на Воронежском и Южном направлениях и притом значительно медленнее, чем это было в первый период войны. Достаточно сказать, что на Воронежском участке немцы топчутся на месте вот уже полтора месяца, причём за последнее время на этом участке фронта местами инициативу взяли в руки советские войска. В излучине Дона в течение ряда недель Красная Армия отбивает бешеные атаки немецко-фашистских войск и перемалывает живую силу и технику противника. И только на юге немцам ценой величайших потерь удалось значительно продвинуться вперёд. Что же касается других фронтов, то немецкие войска не только не были в состоянии вести там наступательные операции, а наоборот, активные боевые действия на Брянском,

Западном, Калининском и Северо-Западном фронтах ведут советские войска, истребляя в этих боях десятки тысяч немцев.

За истекшие месяцы ожесточённых боёв на советско-германском фронте Красная Армия в упорных боях нанесла немецким, итальянским, румынским и венгерским захватническим войскам огромный урон в людях и боевой технике.

За три месяца активных боевых действий летом этого года, с 15 мая по 15 августа, немцы потеряли 1.250.000 солдат я офицеров, из них убитыми не менее 480.000. Они потеряли кроме того 3.390 танков, до 4.000 орудий всех калибров и не менее 4.000 самолётов.

Потери советских войск с 15 мая по 16 августа составляют: убитыми, ранеными и пропавшими без вести 606.000 человек, 2.240 танков, 3.162 орудия всех калибров, 2.198 самолётов.

Неуклюжими фальшивками и смехотворными измышлениями гитлеровская клика вновь пытается скрыть свои потери на советско-германском фронте.

Набивши руку на фальшивках, гитлеровцы жонглируют головокружительными лживыми цифрами. Так, 12 августа с. г. немцы опубликовали сообщение об итогах весенне-летних боёв этого года. Гитлеровцы утверждают, что немецкие войска за этот период якобы взяли 1.044.241 пленного, захватили или уничтожили 10.131 орудие, 6.271 танк и 6.056 самолётов! Опубликованные Совинформбюро фактические данные о потерях Красной Армии начисто отметают лживые сообщения гитлеровцев. Армии Гитлера и его союзников в Европе несут огромные потери. Именно этим и объясняется, почему немецкое командование несёт такую несусветную чушь о советских потерях, тщательно скрывая в то же время потери своих собственных войск. Странное дело.

Советские потери гитлеровцы умудряются подсчитать до последнего человека, о своих же потерях, которые им куда виднее, упорно молчат, - как в рот воды набрали. А между тем эти потери немцев за последние три месяца медленно, но неуклонно подготавливают почву для грядущего разгрома немецких войск.

Утреннее сообщение 18 августа

В течение ночи на 18 августа наши войска вели бои с противником в районах юго-восточнее Клетская, северо-восточнее Котельниково, а также в районах Минеральные Воды и Краснодар.

На других участках фронта никаких изменений не произошло.

Вечернее сообщение 18 августа

В течение 18 августа наши войска вели бои с противником в районах юго-восточнее Клетская, северо-восточнее Котельниково, а также в районах Пятигорск и Краснодар.

На других участках фронта существенных изменений не произошло.

За 17 августа частями нашей авиации на различных участках фронта уничтожено или повреждено до 30 немецких танков и бронемашин, свыше 200 автомашин с войсками и грузами, 6 автоцистерн с горючим, взорван склад боеприпасов и склад горючего, подавлен огонь 20 батарей полевой и зенитной артиллерии, потоплен один катер, рассеяно и частью уничтожено до двух батальонов пехоты противника.

Оперативная сводка за 19 августа

Утреннее сообщение 19 августа

В течение ночи на 19 августа наши войска вели бои с противником в районах юго-восточнее Клетская, северо-восточнее Котельниково, а также в районах Пятигорск и Краснодар.

На других участках фронта никаких изменений не произошло.

Вечернее сообщение 19 августа

В течение 19 августа наши войска вели бои в районах юго-восточнее Клетская, северо-восточнее Котельниково, а также в районе Пятигорск. После упорных боёв, в ходе которых противнику нанесены большие потери в людях и технике, наши войска оставили г. Краснодар.

На других участках фронта существенных изменений не произошло.

За 18 августа частями нашей авиации на различных участках фронта уничтожено или повреждено 25 немецких танков и бронемашин, свыше 150 автомашин с войсками и грузами, до 60 повозок, 8 автоцистерн с горючим, взорваны 6 складов боеприпасов и склад горючего, подавлен огонь 12 батарей полевой и зенитной артиллерии, разбито два железнодорожных эшелона, рассеяно и частью уничтожено до двух батальонов пехоты противника.

Оперативная сводка за 20 августа

Утреннее сообщение 20 августа

В течение ночи на 20 августа наши войска вели бои с противником в районах юго-восточнее Клетская, северо-восточнее Котельниково, а также в районе Пятигорск.

На других участках фронта никаких изменений не произошло.

Вечернее сообщение 20 августа

В течение 20 августа наши войска вели бои в районах юго-восточнее Клетская, северо-восточнее Котельниково, а также юго-восточнее Пятигорска и южнее Краснодара.

На других участках фронта существенных изменении не произошло.

Нашими кораблями в Чёрном море потоплен транспорт противника водоизмещением в 6.000 тонн.

За 19 августа частями нашей авиации на различных участках фронта уничтожено или повреждено 13 немецких танков, 35 бронемашин, до 200 автомашин с войсками и грузами, 10 автоцистерн с горючим, подавлен огонь 5 батарей полевой и зенитной артиллерии, рассеяно и частью уничтожено до двух рот пехоты противника.

Оперативная сводка за 21 августа

Утреннее сообщение 21 августа

В течение ночи на 21 августа наши войска вели бои с противником в районах юго-восточнее Клетская, северо-восточнее Котельниково, а также юго-восточнее Пятигорска и южнее Краснодара.

На других участках фронта никаких изменении не произошло.

Вечернее сообщение 21 августа

В течение 21 августа наши войска вели бои с противником в районах юго-восточнее Клетская, северо-восточнее Котельниково, юго-восточнее Пятигорска и южнее Краснодара.

На других участках существенных изменений не произошло.

Нашими кораблями в Баренцевом море потоплены минный заградитель и два сторожевых корабля противника.

Наш корабль в Балтийском море потопил немецкий танкер водоизмещением в 15 тысяч тонн.

За 20 августа частями нашей авиации на различных участках фронта уничтожено или повреждено 18 немецких танков и бронемашин, 140 автомашин с войсками и грузами, подавлен огонь 10 батарей полевой и зенитной артиллерии, рассеяно и частью уничтожено до батальона пехоты противника.

Оперативная сводка за 22 августа

Утреннее сообщение 22 августа

В течение ночи на 22 августа наши войска вели бои с противником в районах юго-восточнее Клетская, северо-восточнее Котельниково, юго-восточнее Пятигорска и южнее Краснодара.

На других участках фронта никаких изменений не произошло.

Вечернее сообщение 22 августа

B течение 22 августа наши войска вели бои в районах юго-восточнее Клетская, северо-восточнее Котельниково, юго-восточнее Пятигорска и южнее Краснодара.

На других участках фронта существенных изменений не произошло.

За 21 августа частями нашей авиации на различных участках фронта уничтожено или повреждено 15 немецких танков, 5 бронемашин, до 100 автомашин с войсками и грузами, подавлен огонь 8 батарей полевой и зенитной артиллерии, взорван склад боеприпасов, рассеяно и частью уничтожено до батальона пехоты противника.

Днём 21 августа соединения нашей авиации произвели массированный удар по аэродромам противника, на которых было сосредоточено до 400 бомбардировщиков и истребителей. В результате этой операции уничтожено более 100 немецких самолётов. 13 наших самолётов не вернулись на свои базы.

Оперативная сводка за 23 августа

Утреннее сообщение 23 августа

В течение ночи на 23 августа наши войска вели бои с противником в районах юго-восточнее Клетская, северо-восточнее Котельниково, юго-восточнее Пятигорска и южнее Краснодара.

На других участках фронта никаких: изменений не произошло.

Вечернее сообщение 23 августа

В течение 23 августа наши войска вели бои в районах юго-восточнее Клетская, северо-восточнее Котельниково, юго-восточнее Пятигорска и южнее Краснодара.

На других участках фронта существенных изменений не произошло.

За истекшую неделю, с 16 по 22 августа включительно, в воздушных боях, на аэродромах противника и огнём зенитной артиллерии уничтожено 347 немецких самолётов. Наши потери за этот же период - 194 самолёта.

За 22 августа частями нашей авиации на различных участках фронта уничтожено или повреждено до 30 немецких танков, свыше 200 автомашин с войсками и грузами, до 30 подвод с боеприпасами, 4 бензозаправщика, подавлен огонь 10 батарей полевой и зенитной артиллерии, взорвано 3 склада боеприпасов и 2 склада горючего, рассеяно и частью уничтожено до двух батальонов пехоты противника.

Оперативная сводка за 24 августа

Утреннее сообщение 24 августа

В течение ночи на 24 августа наши войска вели бои с противником в районах юго-восточнее Клетская, северо-восточнее Котельниково, юго-восточнее Пятигорска и южнее Краснодара.

На других участках фронта никаких изменений не произошло.

Вечернее сообщение 24 августа

В течение 24 августа наши войска веди бои с противником в районах юго-восточнее Клетская, северо-восточнее Котельниково, а также в районе Прохладный и южнее Краснодара.

На других участках фронта существенных изменений не произошло.

Нашими кораблями в Финском заливе потоплен транспорт противника водоизмещением в 7 тыс. тонн.

За 23 августа частями нашей авиации на различных участках фронта уничтожено или повреждено до 20 немецких танков, более 100 автомашин с войсками и грузами, до 30 подвод с боеприпасами, подавлен огонь 7 батарей полевой и зенитной артиллерии, взорвано 4 склада боеприпасов, потоплен немецкий транспорт водоизмещением в 6 тысяч тонн, рассеяно и частью уничтожено до двух батальонов пехоты противника.

Оперативная сводка за 25 августа

Лжецы из бандитского дома Гитлера и К°

Германское радио передало заявление "авторитетных военных кругов Берлина", что советская авиация с 15 по 25 августа за время налётов на Кенигсберг, Данциг и другие города Восточной Пруссии якобы потеряла 136 самолётов. На самом деле за всё время налётов на военные объекты городов Восточной Пруссии советская авиация не потеряла ни одного самолёта. Был случай, когда одни самолёт вовремя не вернулся на базу, считался потерянным, но и этот самолёт позже нашёлся.

Жульническое сообщение лжецов из бандитского дома Гитлер и К° является, во-первых, самым убедительным свидетельством эффективности налётов советской авиации на военные объекты немецких городов и, во-вторых, проявлением бессилия немецкой противовоздушной обороны помешать этим налётам.

В результате налётов советских самолётов немецкие военные объекты летят на воздух, горят, население несёт большие потери, и при этом советская авиация не имеет потерь. Германскому командованию приходится выкручиваться и обманывать немецкое население. Раз у русских нет потерь, надо их выдумать; если противовоздушная оборона немецких городов слаба и ничего не может поделать с нашими самолётами, надо попробовать утопить их в чернильнице лжецов. И пытаются утопить. Но занятие это бесполезное. Немцам, которые несут потери от наших налётов, лживые заявления "авторитетных военных кругов Берлина" помогут, как мёртвому горчичник, а советские самолёты, принимавшие участие в налётах и все оставшиеся невредимыми, будут эти налёты продолжать.

Утреннее сообщение 25 августа

B течение ночи на 25 августа наши войска вели бои с противником в районах юго-восточнее Клетская, северо-восточнее Котельниково, а также в районах Прохладный и южнее Краснодара.

На других участках фронта никаких изменений не произошло.

Вечернее сообщение 25 августа

В течение 25 августа наши войска вели бои с противником в районах Клетская, северо-западнее Сталинграда, северо-восточнее Котельниково, а также в районах Прохладный и южнее Краснодара.

На других участках фронта существенных изменений не произошло.

Ваши корабли в Чёрном море потопили немецкий транспорт водоизмещением в 5.000 тонн.

За 24 августа частями нашей авиации на различных участках фронта уничтожено или повреждено 10 немецких танков, 50 автомашин с войсками и грузами, 30 подвод с боеприпасами, 5 автоцистерн с горючим, подавлен огонь 10 батарей полевой и зенитной артиллерии, взорвано 4 склада боеприпасов, рассеяно и частью уничтожено до батальона пехоты противника.

Оперативная сводка за 26 августа

В последний час

НАШИ ВОЙСКА НА ЗАПАДНОМ И КАЛИНИНСКОМ ФРОНТАХ ПЕРЕШЛИ В НАСТУПЛЕНИЕ И ПРОРВАЛИ ОБОРОНУ ПРОТИВНИКА. НЕМЕЦКИЕ ВОЙСКА ОТБРОШЕНЫ НА 40-50 КИЛОМЕТРОВ. ТРОФЕИ НАШИХ ВОЙСК.

Дней 15 тому назад войска Западного и Калининского фронтов на Ржевском и Гжатско-Вяземском направлениях частью сил перешли в наступление.

Ударом наших войск в первые же дни наступления оборона противника была прорвана на фронте протяжением 115 километров. Развивая наступление и нанося противнику непрерывные удары, наши войска разбили 161, 342, 292, 129, 6, 256 германские пехотные дивизии, 14 и 36 мотодивизии и 2-ю танковую дивизию, нанесли значительное поражение 1 и 5 танковым дивизиям, 328, 183 и 78 пехотным дивизиям.

Фронт немецких войск на указанных направлениях отброшен на 40-50 километров.

По 20 августа нашими войсками освобождено 610 населённых пунктов, в их числе города Зубцов, Карманово, Погорелое-Городище.

В указанных операциях, по неполным данным, нашими войсками захвачены следующие трофеи: танков - 250, орудий - 757, миномётов - 567, пулемётов - 1.615, противотанковых ружей и автоматов - 929, винтовок - 11.100, мин - 17.090, ружейных патронов - 2.311.750, снарядов - 32.473, раций - 65, автомашин - 2.020, мотоциклов - 952, велосипедов - 1.969, тракторов - 52, кухонь - 37, повозок - 340, складов с боеприпасами, вещевым и другим имуществом - 75.

Кроме того, уничтожено наземными войсками и авиацией: танков - 324, орудий - 343, миномётов - 140, пулемётов - 348, автомашин - 2.040, ловозок - 690.

В воздушных боях и зенитной артиллерией сбито 252 самолёта, уничтожено и повреждено на аэродромах 290 самолётов.

Количество убитых немецких солдат и офицеров достигает 45.000 человек.

Перемалывая живую силу фашистско-немецких дивизий, уничтожая и захватывая значительную часть их боевой техники, наши войска продолжают вести ожесточённые бои. Бои идут на окраинах города РЖЕВ.

В боях отличились войска генералов ЛЕЛЮШЕНКО, ФЕДЮНИНСКОГО, ХОЗИНА, ПОЛЕНОВА, РЕЙТЕРА, ШВЕЦОВА.

Прорыв немецкого фронта был организован генералом армии ЖУКОВЫМ и генерал-полковником КОНЕВЫМ.

Утреннее сообщение 26 августа

В течение ночи на 26 августа наши войска вели бои с противником в районах Клетская, северо-западнее Сталинграда, северо-восточнее Котельниково, а также в районах Прохладный и южнее Краснодара.

На других участках фронта никаких изменений не произошло.

Вечернее сообщение 26 августа

В течение 26 августа наши войска вели бои с противником в районах юго-восточнее Клетская, северо-западнее Сталинграда, северо-восточнее Котельниково, а также в районах Прохладный, Моздок и южнее Краснодара.

В результате успешного наступления наши войска на Западном и Калининском фронтах освободили 610 населённых пунктов, в числе их города Зубцов, Карманово, Погорелое-Городище.

За 25 августа частями нашей авиации на различных участках фронта уничтожено или повреждено 35 немецких танков, более 300 автомашин с войсками и грузами, 24 автоцистерны с горючим, подавлен огонь 12 батарей полевой и зенитной артиллерии, взорваны склады боеприпасов и 2 склада горючего, разбито три железнодорожных состава, рассеяно и частью уничтожено до двух батальонов пехоты противника.

Оперативная сводка за 27 августа

Утреннее сообщение 27 августа

В течение ночи на 27 августа наши войска вели бои с противником на Западном и Калининском фронтах, в районах Клетская, северо-западнее Сталинграда, северо-восточнее Котельниково, а также в районах Прохладный, Моздок и южнее Краснодара.

На других участках фронта никаких изменений не произошло.

Вечернее сообщение 27 августа

В течение 27 августа наши войска вели бои на окраинах города Ржева, юго-восточнее Клетская, северо-западнее Сталинграда, северо-восточное Котельниково, а также в районах Прохладный, Моздок и южнее Краснодара.

На других участках фронта никаких изменений не произошло.

За 26 августа частями нашей авиации на различных участках фронта уничтожено или повреждено до 20 немецких танков, более Ii50 автомашин с войсками и грузами, 10 автоцистерн с горючим, подавлен огонь 1й батарей полевой и зенитной артиллерии, взорвав склад боеприпасов и 2 склада горючего, рассеяно и частью уничтожено до батальона пехоты противника.

Оперативная сводка за 28 августа

Утреннее сообщение 28 августа

В течение ночи на 28 августа наши войска вели бои с противником на окраинах города Ржева, юго-восточнее Клетская, северо-западнее Сталинграда, северо-восточнее Котельниково, а также в районах Прохладный, Моздок и южнее Краснодара.

На других участках фронта никаких изменений не произошло.

Вечернее сообщение 28 августа

B течение 28 августа наши войска вели бои на окраинах города Ржева, юго-восточнее Клетская, северо-западнее Сталинграда, северо-восточнее Котельниково, а также в районах Прохладный, Моздок и южнее Краснодара.

На других участках фронта никаких изменений не произошло.

Наши корабли в Чёрном море потопили подводную лодку противника.

За 27 августа частями нашей авиации на различных участках фронта уничтожено или повреждено до 25 немецких танков и бронемашин, более 150 автомашин с войсками и грузами, до 40 повозок с боеприпасами, 12 автоцистерн с горючим, подавлен огонь 8 батарей полевой и зенитной артиллерии, взорван склад боеприпасов, рассеяно и частью уничтожено до двух батальонов пехоты противника. В Балтийском море наша авиация потопила немецкий транспорт.

Оперативная сводка за 29 августа

Утреннее сообщение 29 августа

B течение ночи на 29 августа наши войска вели бои с противником на окраинах города Ржева, юго-восточнее Клетская, северо-западнее Сталинграда, северо-восточнее Котельниково, а также к районах Прохладный, Моздок и южнее Краснодара.

На других участках фронта никаких изменений не произошло.

Вечернее сообщение 29 августа

B течение 29 августа на фронтах существенных изменений не произошло.

За 28 августа частями нашей авиации на различных участках фронта уничтожено или повреждено до 20 немецких танков и бронемашин, более 100 автомашин с войсками и грузами, подавлен огонь 8 батарей полевой и зенитной артиллерии, взорвано 3 склада боеприпасов и 2 склада горючего, разбито два железнодорожных эшелона, рассеяно и частью уничтожено до полутора батальонов пехоты противника.

Оперативная сводка за 30 августа

Утреннее сообщение 30 августа

В течение ночи на 30 августа на фронтах существенных изменений не произошло.

Вечернее сообщение 30 августа

В течение 30 августа на фронтах существенных изменений не произошло.

За истекшую неделю, с 23 по 29 августа включительно, в воздушных боях, на аэродромах и огнём зенитной артиллерии уничтожено 498 немецких самолётов, Наши потери за это же время 206 самолётов.

За 29 августа частями нашей авиации на различных участках фронта уничтожено или повреждено 25 немецких танков, 20 бронемашин, до 140 автомашин с войсками и грузами, подавлен огонь 12 батарей полевой и зенитной артиллерии, взорвано 4 склада боеприпасов и 2 склада горючего, рассеяно и частью уничтожено до двух батальонов пехоты противника.

Оперативная сводка за 31 августа

Утреннее сообщение 31 августа

В течение ночи на 31 августа на фронтах существенных изменений не произошло.

Вечернее сообщение 31 августа

В течение 31 августа на фронтах существенных изменений не произошло.

За 30 августа частями нашей авиации на различных участках фронта уничтожено или повреждено до 20 немецких танков и бронемашин, более 100 автомашин с войсками и грузами, подавлен огонь 5 батарей полевой и зенитной артиллерии, взорваны 2 склада боеприпасов и склад горючего, разбито три железнодорожных эшелона, рассеяно и частью уничтожено до батальона пехоты противника.Оперативная сводка за 1 сентября

Утреннее сообщение 1 сентября

В течение ночи на 1 сентября на фронтах существенных изменений не произошло.

Вечернее сообщение 1 сентября

В течение 1 сентября наши войска вели ожесточённые бои с противником северо-западнее и юго-западнее Сталинграда. На других фронтах существенных изменений не произошло.

За 31 августа частями нашей авиации на различных участках фронта уничтожено или повреждено до 15 немецких танков, 70 автомашин с войсками и грузами, подавлен огонь 10 батарей полевой и зенитной артиллерии, взорвано 3 склада боеприпасов и 4 склада горючего, потоплена 3 сторожевых катера, рассеяно и частью уничтожено до двух рот пехоты противника.

Оперативная сводка за 2 сентября

Утреннее сообщение 2 сентября

В течение ночи на 2 сентября наши войска вели ожесточённые бои с противником северо-западнее и юго-западнее Сталинграда. На других фронтах существенных изменений не произошло.

Вечернее сообщение 2 сентября

В течение 2 сентября наши войска вели ожесточённые бои с противником северо-западнее и юго-западнее Сталинграда, а также в районе северо-западнее Новороссийска. На других фронтах существенных изменений не произошло.

За 1 сентября частями нашей авиации на различных участках фронта уничтожено или повреждено более 20 немецких танков и бронемашин, до 200 автомашин с войсками и грузами, подавлен огонь 12 батарей полевой и зенитной артиллерии, взорван склад боеприпасов и 2 склада горючего, разбито 3 железнодорожных эшелона, рассеяно и частью уничтожено до батальона пехоты противника.

Оперативная сводка за 3 сентября

Утреннее сообщение 3 сентября

В течение ночи на 3 сентября наши войска вели ожесточённые бои с противником северо-западнее и юго-западнее Сталинграда, а также в районе северо-западнее Новороссийска. На других фронтах существенных изменений не произошло.

Вечернее сообщение 3 сентября

В течение 3 сентября наши войска вели ожесточённые бои с противником северо-западнее и юго-западнее Сталинграда, а также северо-западнее Новороссийска. На других фронтах существенных изменений не произошло.

Оперативная сводка за 4 сентября

Утреннее сообщение 4 сентября

В течение ночи на 4 сентября наши войска вели ожесточённые бои с противником северо-западнее и юго-западнее Сталинграда, а также в районе северо-западнее Новороссийска. На других фронтах существенных изменений не произошло.

Вечернее сообщение 4 сентября

В течение 4 сентября наши войска вели бои с противником северо-западнее и юго-западнее Сталинграда, северо-западнее Новороссийска, в районе Моздок и ожесточённые бои в районе Ржева. На других фронтах существенных изменений не произошло.

Нашими кораблями в Балтийском море потоплено 4 транспорта противника общим водоизмещением в 37 тысяч тонн и 2 немецких миноносца.

За 3 сентября частями нашей авиации на различных участках фронта уничтожено или повреждено 10 немецких танков и бронемашин, 50 автомашин с войсками и грузами, 20 повозок с боеприпасами, подавлен огонь 10 батарей полевой и зенитной артиллерии, разбит железнодорожный эшелон, рассеяно и частью уничтожено до роты пехоты противника.

Оперативная сводка за 5 сентября

Утреннее сообщение 5 сентября

В течение ночи на 5 сентября наши войска вели бои с противником северо-западнее и юго-западнее Сталинграда, северо-западнее Новороссийска и в районе Моздок.

На других фронтах существенных изменений не произошло.

Вечернее сообщение 5 сентября

В течение 5 сентября наши войска вели бои с противником северо-западнее и юго-западнее Сталинграда, а также в районах Новороссийск и Моздок.

На других фронтах существенных изменений не произошло.

За 4 сентября частями нашей авиации на различных участках фронта уничтожено или повреждено до 20 немецких танков и бронемашин, более 100 автомашин с войсками и грузами, подавлен огонь 8 батарей полевой и зенитной артиллерии, взорвано 5 складов боеприпасов, повреждено 3 железнодорожных эшелона, рассеяно и частью уничтожено до батальона пехоты противника.

Оперативная сводка за 6 сентября

Утреннее сообщение 6 сентября

В течение ночи на 6 сентября наши войска вели бои с противником северо-западнее и юго-западнее Сталинграда, а также в районах Новороссийск и Моздок.

На других фронтах существенных изменений не произошло.

Вечернее сообщение 6 сентября

В течение 6 сентября наши войска вели ожесточённые бои с противником северо-западнее и юго-западнее Сталинграда, а также в районах Новороссийск и Моздок. На других фронтах существенных изменений не произошло.

За истекшую неделю, с 30 августа по 5 сентября включительно, в воздушных боях, на аэродромах и огнём зенитной артиллерии уничтожено 460 немецких самолётов.

Наши потери за это же время - 256 самолётов.

Нашим кораблём в Балтийском море потоплен транспорт противника водоизмещением в 8.000 тонн.

Оперативная сводка за 7 сентября

Утреннее сообщение 7 сентября

В течение ночи на 7 сентября наши войска вели бои с противником северо-западнее и юго-западнее Сталинграда, а также в районах Новороссийск и Моздок.

На других фронтах существенных изменений не произошло.

Вечернее сообщение 7 сентября

В течение 7 сентября наши войска вели ожесточённые бои с противником западнее и юго-западнее Сталинграда, а также в районах Новороссийск и Моздок.

На других фронтах существенных изменений не произошло.

За 6 сентября частями нашей авиации на различных участках фронта уничтожено или повреждено до 20 немецких танков, 120 автомашин с войсками и грузами, подавлен огонь 8 батарей полевой и зенитной артиллерии, взорваны склад боеприпасов и склад горючего, рассеяно и частью уничтожено до двух батальонов пехоты противника.

В Баренцевом море нашей авиацией потоплен транспорт противника водоизмещением в 5 тысяч тонн.

Оперативная сводка за 8 сентября

Утреннее сообщение 8 сентября

В течение ночи на 8 сентября наши войска вели бои с противником западнее и юго-западнее Сталинграда, а также в районах Новороссийск и Моздок.

На других фронтах существенных изменений не произошло.

Вечернее сообщение 8 сентября

В течение 8 сентября наши войска вели бои с противником западнее и юго-западнее Сталинграда, а также в районах Новороссийск и Моздок.

На других фронтах существенных изменений не произошло.

За 7 сентября частями нашей авиации на различных участках фронта уничтожено или повреждено до 30 немецких танков и бронемашин, более 150 автомашин с войсками и грузами, 4 автоцистерны с горючим, подавлен огонь 7 батарей полевой и зенитной артиллерии, взорваны 2 склада боеприпасов, рассеяно и частью уничтожено до батальона пехоты противника.

Оперативная сводка за 9 сентября

Утреннее сообщение 9 сентября

В течение ночи на 9 сентября наши войска вели бои с противником западнее и юго-западнее Сталинграда, а также в районах Новороссийск и Моздок.

На других фронтах существенных изменений не произошло.

Вечернее сообщение 9 сентября

В течение 9 сентября наши войска вели ожесточённые бои с противником западнее и юго-западнее Сталинграда, а также в районах Новороссийск и Моздок.

На других фронтах существенных изменений не произошло.

За 8 сентября частями нашей авиации на различных участках фронта уничтожено или повреждено до 40 немецких танков и бронемашин, до 200 автомашин с войсками и грузами, 20 автоцистерн с горючим, подавлен огонь 8 батарей полевой и зенитной артиллерии, взорвано 3 склада боеприпасов, рассеяно и частью уничтожено до полка пехоты противника.

Оперативная сводка за 10 сентября

Новая ложь немецких фальшивомонетчиков

Гитлеровцы на весь мир прославились как первостепенные брехуны. Но в последнее время немцы настолько заврались и запутались в своих лживых "военных сообщениях", что перестали даже называть какие-либо цифры потерь противника, а просто перечисляют десятки взбредших им в голову номеров дивизий Красной Армии, якобы уничтоженных в боях на советско-германском фронте.

Так, например, 8 сентября немецкое командование разразилось сногсшибательной вестью - оно оповестило мир о том, что с 1 мая по 31 августа немецко-фашистскими войсками якобы уничтожено "56 дивизий и 39 бригад Красной Армии". Дабы придать этим фантастическим данным хотя бы видимую достоверность, брехуны из штаба Гитлера перечисляют номера якобы уничтоженных дивизий и бригад Красной Армии, нимало не стесняясь тем, что многие из перечисленных ими дивизий и бригад вовсе не принимали участия в боях с мая по август 1942 года, некоторых из них вообще не было в составе действующей Красной Армии, а остальные дивизии, хотя и понесли потери в боях, однако продолжают упорно сражаться и бить врага.

Немцы ради облегчения задачи уничтожения на бумаге советских войск, ради самоутешения и обмана населения Германии по вопросу о мнимых советских потерях дошли до того, что изобрели особые войсковые соединения советской армии - вроде "ударных бригад" и "авиационных бригад", а затем без всяких усилий перебили их, включив в списки уничтоженных советских частей. Причём, пользуясь своим обычным жульническим приёмом, гитлеровцы вновь умолчали о своих собственных потерях, хотя эти потери огромны.

Публикуем фактические данные о потерях воюющих сторон с 1 мая по 31 августа с. г.

За указанный период боёв на советско-германском фронте понесли значительные потери 42 стрелковые советские дивизии и 25 бригад, из них 14 танковых.

За это же время частями Красной Армии были полностью разгромлены (уничтожено более 70 процентов боевого состава) следующие 73 вражеские дивизии:

а) 1, 6, 8, 11, 22, 24, 28, 50, 57, 58, 62, 75, 79, 87,102, 113, 123, 132, 161, 168, 170, 223, 207, 256, 269, 290, 291, 294, 297, 305, 336, 342, 377 и 387 немецкие пехотные дивизии; 3, 14, 36 и 60 немецкие моторизованные дивизии и две моторизованные дивизии "СС"; 4 и 5 немецкие горнострелковые дивизии; 1, 2, 3, 5, 9, 11, 16, 17, 18, 19, 22 и 23 немецкие танковые дивизии. Всего разбито 54 немецких дивизии.

б) 1, 2, 4, 18, 20 румынские пехотные дивизии; 1 и 2 горные и 5 кавалерийская румынские дивизии. Всего разбито 8 румынских дивизий.

в) 3, 7, 10, 12 и 14 венгерские пехотные дивизии и танковая венгерская бригада.

г) 2 и 9 пехотные, 3 моторизованная и 2 альпийская итальянские дивизии. Уничтожены также 1-я словацкая моторизованная дивизия и легион датских гитлеровцев "Дания".

Кроме того, в боях с 1 мая по 31 августа советские войска нанесли тяжёлые потери 26, 30, 44, 56, 76, 94, 95, 121, 122, 129, 208, 212, 254, 258, 296, 299, 328, 329, 340, 384 и 386 немецким пехотным дивизиям, потерявшим от 40 до 50 процентов боевого состава.

Таковы факты.

В прошедших боях Красная Армия перемолола, таким образом, существенную часть вражеских войск. Пройдёт немного времени, и остальную массу дивизий Гитлера и его вассалов постигнет такой же бесславный конец. Советский народ, Красная Армия найдут каждому немцу, венгру, румыну, итальянцу, словаку, финну, ворвавшемуся в советскую страну, - пулю и два аршина земли!

Утреннее сообщение 10 сентября

В течение ночи на 10 сентября наши войска вели бои с противником западнее и юго-западнее Сталинграда, а также в районах Новороссийск и Моздок.

На других фронтах существенных изменений не произошло.

Вечернее сообщение 10 сентября

В течение 10 сентября наши войска вели ожесточённые бои с противником западнее и юго-западнее Сталинграда, а также в районе Моздок и уличные бои в Новороссийске.

На других фронтах существенных изменений не произошло.

За 9 сентября частями нашей авиации на различных участках фронта уничтожено или повреждено до 30 немецких танков и бронемашин, 150 автомашин с войсками и грузами, 40 повозок с боеприпасами, подавлен, огонь 14 батарей полевой и зенитной артиллерии, разбит железнодорожный состав, рассеяно и частью уничтожено до батальона пехоты противника.

Оперативная сводка за 11 сентября

Утреннее сообщение 11 сентября

В течение ночи на 11 сентября наши войска вели бои с противником западнее и юго-западнее Сталинграда, а также в районе Моздок и уличные бои в Новороссийске.

На других фронтах существенных изменений не произошло.

Вечернее сообщение 11 сентября

В течение 11 сентября наши войска вели упорные бои с противником западнее и юго-западнее Сталинграда, в районе Моздок, а также на Волховском участке фронта в районе Синявино. После многодневных ожесточённых боёв наши войска оставили г. Новороссийск.

За 10 сентября частями нашей авиации на различных участках фронта уничтожено или повреждено 15 немецких танков и бронемашин, до 200 автомашин с войсками и грузами, более 30 повозок с боеприпасами, подавлен огонь 8 батарей полевой и зенитной артиллерии, взорвано 4 склада боеприпасов и 3 склада горючего, рассеяно и частью уничтожено до двух батальонов пехоты и эскадрон конницы противника.

Оперативная сводка за 12 сентября

Утреннее сообщение 12 сентября

В течение ночи на 12 сентября наши войска вели бои с противником западнее и юго-западнее Сталинграда, в районе Моздок, а также на Волховском участке фронта в районе Синявино.

На других фронтах существенных изменении не произошло.

Вечернее сообщение 12 сентября

В течение 12 сентября наши войска вели бои с противником западнее и юго-западнее Сталинграда, в районе Моздок, а также на Волховском участке фронта в районе Синявино.

На других фронтах существенных изменений не произошло.

Нашими кораблями в Баренцевом море потоплена подводная лодка противника.

За 11 сентября частями нашей авиации на различных участках фронта уничтожено или повреждено 10 немецких танков и бронемашин, до 60 автомашин с войсками и грузами, подавлен огонь 10 батарей полевой и зенитной артиллерии, взорвано 8 склада боеприпасов, разбит железнодорожный состав, рассеяно и частью уничтожено до трёх рот пехоты противника.

Оперативная сводка за 13 сентября

Утреннее сообщение 13 сентября

В течение ночи на 13 сентября наши войска вели бои с противником западнее и юго-западнее Сталинграда, в районе Моздок, а также на Волховском участке фронта в районе Синявино.

На других фронтах существенных изменений не произошло.

Вечернее сообщение 13 сентября

В течение 13 сентября наши войска вели бои с противником западнее и юго-западнее Сталинграда, в районе Моздок, а также на Волховском участке фронта в районе Синявино.

На других фронтах существенных изменений не произошло.

За истекшую неделю, с 6 по 12 сентября включительно, в воздушных боях, на аэродромах и огнём зенитной артиллерии уничтожено 415 самолётов противника. Наши потери за это же время - 281 самолёт.

Нашими кораблями в Балтийском море потоплен немецкий транспорт водоизмещением в 10 тысяч тонн.

За 12 сентября частями нашей авиации на различных участках фронта уничтожено или повреждено до 15 немецких танков и бронемашин, до 80 автомашин с войсками и грузами, 30 повозок с боеприпасами, 8 автоцистерн с горючим, подавлен огонь 6 батарей полевой и зенитной артиллерии, рассеяно и частью уничтожено до батальона пехоты противника.

Оперативная сводка за 14 сентября

Утреннее сообщение 14 сентября

В течение ночи на 14 сентября наши войска вели бои с противником западнее и юго-западнее Сталинграда, в районе Моздок, а также на Волховском участке фронта в районе Синявино.

На других фронтах существенных изменений не произошло.

Вечернее сообщение 14 сентября

В течение 14 сентября наши войска вели бои С противником западнее и юго-западнее Сталинграда и в районе Моздок.

На других фронтах существенных изменений не произошло.

За 13 сентября частями нашей авиации на различных участках фронта уничтожено или повреждено 18 немецких танков и бронемашин, до 130 автомашин с войсками и грузами, 7 автоцистерн с горючим, подавлен огонь 11 батарей полевой и зенитной артиллерии, взорвано 4 склада боеприпасов, рассеяно и частью уничтожено до батальона пехоты противника.

Оперативная сводка за 15 сентября

Утреннее сообщение 15 сентября

В течение ночи на 15 сентября наши войска вели бои с противником западнее и юго-западнее Сталинграда и в районе Моздок.

На других фронтах существенных изменений не произошло.

Вечернее сообщение 15 сентября

В течение 15 сентября наши войска вели бои с противником западнее и юго-западнее Сталинграда и в районе Моздок.

На других фронтах существенных изменений не произошло.

За 14 сентября частями нашей авиации на различных участках фронта уничтожено или повреждено 10 немецких танков и бронемашин, до 35 автомашин с войсками и грузами, подавлен огонь 6 батарей полевой и зенитной артиллерии, взорван склад боеприпасов, рассеяно и частью уничтожено до двух рот пехоты противника.

Оперативная сводка за 16 сентября

Утреннее сообщение 16 сентября

В течение ночи на 16 сентября наши войска вели бои с противником западнее и юго-западнее Сталинграда и в районе Моздок.

На других фронтах существенных изменений не произошло.

Вечернее сообщение 16 сентября

В течение 16 сентября наши войска вели ожесточённые бои с противником на северо-западной окраине Сталинграда и в районе Моздок.

На других фронтах существенных изменений не произошло.

За 15 сентября частями нашей авиации на различных участках фронта уничтожено или повреждено 10 немецких танков и бронемашин, до 70 автомашин с войсками и грузами, 20 повозок с боеприпасами, подавлен огонь 13 батарей полевой и зенитной артиллерии, рассеяно и частью уничтожено до пяти рот пехоты противника.

Оперативная сводка за 17 сентября

Утреннее сообщение 17 сентября

В течение ночи на 17 сентября наши войска вели бои с противником на северо-западной окраине Сталинграда и в районе Моздок.

На других фронтах существенных изменений не произошло.

Вечернее сообщение 17 сентября

В течение 17 сентября наши войска вели ожесточённые бои с противником на северо-западной окраине Сталинграда и в районе Моздок.

На других фронтах существенных изменений не произошло.

Оперативная сводка за 18 сентября

Утреннее сообщение 18 сентября

В течение ночи на 18 сентября наши войска вели бои с противником на северо-западной окраине Сталинграда и в районе Моздок.

На других фронтах существенных изменений не произошло.

Вечернее сообщение 18 сентября

В течение 18 сентября наши войска вели ожесточённые бои с противником в районе Сталинграда и в районе Моздок.

На других фронтах существенных изменений не произошло.

За 17 сентября частями нашей авиации на различных участках фронта уничтожено или повреждено до 15 немецких танков и бронемашин, 70 автомашин с войсками и грузами, подавлен огонь 8 батарей полевой и зенитной артиллерии, взорвано 5 складов боеприпасов, разбит железнодорожный эшелон, рассеяно и частью истреблено до двух рот пехоты противника.

Оперативная сводка за 19 сентября

Утреннее сообщение 19 сентября

В течение ночи на 19 сентября наши войска вели бои с противником в районе Сталинграда и в районе Моздок.

На других фронтах существенных изменений не произошло.

Вечернее сообщение 19 сентября

В течение 10 сентября наши войска вели ожесточённые бои с противником в районе Сталинграда и в районе Моздок.

В боях в районе Моздока убит командующий немецкой первой танковой армией генерал-полковник фон Клейст.

На других фронтах существенных изменений не произошло.

За 18 сентября частями нашей авиации на различных участках фронта уничтожено или повреждено 12 немецких танков и бронемашин, 70 автомашин с войсками и грузами, подавлен огонь 10 батарей полевой и зенитной артиллерии, рассеяно и частью уничтожено до батальона пехоты противника.

Оперативная сводка за 20 сентября

Утреннее сообщение 20 сентября

В течение ночи на 20 сентября наши войска вели боа с противником в районе Сталинграда и в районе Моздок.

На других фронтах существенных изменений не произошло.

Вечернее сообщение 20 сентября

В течение 20 сентября наши войска веди ожесточённые бои с противником в районе Сталинграда и в районе Моздока.

На других фронтах существенных изменений не произошло.

За истекшую неделю, с 13 по 19 сентября включительно, в воздушных боях, на аэродромах и огнём зенитной артиллерии уничтожено 310 немецких самолётов. Наши потери за это же время - 205 самолётов.

Наш корабль в Чёрном море потопил миноносец противника.

За 19 сентября частями нашей авиации на различных участках фронта уничтожено или повреждено 10 немецких танков, до 60 автомашин с войсками и грузами, взорван склад боеприпасов, подавлен огонь 6 батарей полевой и зенитной артиллерии, рассеяно и частью истреблено до четырёх рот пехоты противника.

Оперативная сводка за 21 сентября

Утреннее сообщение 21 сентября

В течение ночи на 21 сентября наши войска вели бои с противником в районе Сталинграда и в районе Моздока.

На других фронтах существенных изменений не произошло.

Вечернее сообщение 21 сентября

В течение 21 сентября наши войска вели ожесточённые бои с противником в районе Сталинграда и в районе Моздока.

На других фронтах никаких изменений не произошло.

За 20 сентября частями нашей авиации на различных участках фронта уничтожено или повреждено 8 немецких танков, до 70 автомашин с войсками и грузами, взорвано 2 склада боеприпасов, подавлен огонь 7 артиллерийских и 3 миномётных батарей, рассеяно и частью уничтожено до двух рот пехоты противника.

Оперативная сводка за 22 сентября

Утреннее сообщение 22 сентября

В течение ночи на 22 сентября наши войска вели бои с противником в районе Сталинграда и в районе Моздока.

На других фронтах существенных изменений не произошло.

Вечернее сообщение 22 сентября

В течение 22 сентября наши войска вели ожесточённые бои с противником в районе Сталинграда и в районе Моздока.

На других фронтах существенных изменений не произошло.

За 21 сентября частями нашей авиации на различных участках фронта уничтожено или повреждено 5 немецких танков, 25 автомашин с войсками и грузами, подавлен огонь 8 артиллерийских батарей, рассеяно и частью уничтожено до батальона пехоты противника.

Оперативная сводка за 23 сентября

Утреннее сообщение 23 сентября

В течение ночи на 23 сентября наши войска вели бои с противником в районе Сталинграда и в районе Моздока.

На других фронтах существенных изменений не произошло.

Вечернее сообщение 23 сентября

В течение 23 сентября наши войско, вели ожесточённые бои с противником в районе Сталинграда и в районе Моздока.

На других фронтах существенных изменений не произошло.

За 22 сентября частями нашей авиации на различных участках фронта уничтожено или повреждено 5 немецких танков, 25 автомашин с войсками и грузами, 30 повозок с боеприпасами, подавлен огонь 8 батарей полевой и зенитной артиллерией, взорван склад боеприпасов, рассеяно и частью уничтожено до двух рот пехоты противника.

Оперативная сводка за 24 сентября

Утреннее сообщение 24 сентября

В течение ночи на 24 сентября наши войска вели бои с противником в районе Сталинграда и в районе Моздока.

На других фронтах существенных изменений не произошло.

Вечернее сообщение 24 сентября

В течение 24 сентября наши войска вели ожесточённые бои с противником в районе Сталинграда, в районе Моздока и в районе Синявино.

На других фронтах существенных изменений не произошло.

За 23 сентября частями нашей авиации на различных участках фронта уничтожено или повреждено до 10 немецких танков, 15 автомашин с войсками и грузами, подавлен огонь артиллерийской батареи и 8 зенитно-пулемётных точек, взорваны 2, склада боеприпасов и склад горючего, рассеяно и частью уничтожено до батальона пехоты противника.

Оперативная сводка за 25 сентября

Утреннее сообщение 25 сентября

B течение ночи на 25 сентября наши войска вели бои с противником в районе Сталинграда, в районе Моздока и в районе Синявино.

На других фронтах существенных изменений не произошло.

Вечернее сообщение 25 сентября

В течение 25 сентября наши войска вели ожесточённые бои с противником в районе Сталинграда, в районе Моздока и в районе Синявино.

На других фронтах существенных изменений не произошло.

За 24 сентября частями нашей авиации на различных участках фронта уничтожено или повреждено до 45 автомашин с войсками и грузами, подавлен огонь 6 батарей полевой артиллерии, 6 миномётных батарей и 17 зенитно-пулемётных точек, взорвано 2 склада боеприпасов, рассеяно и частью уничтожено до пяти рот пехоты противника.

Оперативная сводка за 26 сентября

Утреннее сообщение 26 сентября

В течение ночи на 26 сентября наши войска вели бои с противником в районе Сталинграда, в районе Моздока и в районе Синявино.

На других фронтах существенных изменений не произошло.

Вечернее сообщение 26 сентября

В течение 26 сентября наши войска вели ожесточённые бои с противником в районе Сталинграда, в районе Моздока и в районе Синявино.

На других фронтах существенных изменений не произошло.

За 25 сентября частями нашей авиации на различных участках фронта уничтожено или повреждено до 30 автомашин с войсками и грузами, подавлен огонь 6 батарей полевой артиллерии, взорвано 3 склада боеприпасов, подожжено 7 железнодорожных эшелонов, рассеяно и частью уничтожено до роты пехоты противника.

Оперативная сводка за 27 сентября

Утреннее сообщение 27 сентября

В течение ночи на 27 сентября наши войска вели бои с противником в районе Сталинграда, в районе Моздока и в районе Синявино.

На других фронтах существенных изменений не произошло.

Вечернее сообщение 27 сентября

В течение 27 сентября наши войска вели ожесточённые бои с противником в районе Сталинграда, в районе Моздока и в районе Синявино.

На других фронтах существенных изменений не произошло.

За истекшую неделю, с 20 по 26 сентября включительно, в воздушных боях, на аэродромах и огнём зенитной артиллерии уничтожено 206 немецких самолётов. Наши потери за это же время - 156 самолётов.

Нашими кораблями в Чёрном море потоплен транспорт противника водоизмещением в 2.000 тонн.

За 26 сентября частями нашей авиации на различных участках фронта подавлен огонь 8 батарей полевой артиллерии, взорвано 2 склада боеприпасов, рассеяно и частью уничтожено до роты пехоты противника.

Оперативная сводка за 28 сентября

Утреннее сообщение 28 сентября

В течение ночи на 28 сентября наши войска вели бои с противником в районе Сталинграда, в районе Моздока и в районе Синявино.

На других фронтах существенных изменений не произошло.

Вечернее сообщение 28 сентября

В течение 28 сентября наши войска вели бои с противником в районе Сталинграда, в районе Моздока и в районе Синявино.

На других фронтах существенных изменений не произошло.

За 27 сентября частями нашей авиации на различных участках фронта уничтожено 14 немецких танков, 26 автомашин, подавлен огонь 8 батарей полевой артиллерией, рассеяно и частью уничтожено до трёх рот пехоты противника.

Оперативная сводка за 29 сентября

Утреннее сообщение 29 сентября

В течение ночи на 29 сентября наши войска вели бои с противником в районе Сталинграда, в районе Моздока и в районе Синявино.

На других фронтах существенных изменений не произошло.

Вечернее сообщение 29 сентября

В течение 29 сентября наши войска вели бои с противником в районе Сталинграда, в районе Моздока и в районе Синявино.

На других фронтах существенных изменений не произошло.

За 28 сентября частями нашей авиации на различных участках фронта уничтожено 5 немецких танков, 20 автомашин с войсками и грузами, подавлен огонь 5 батарей полевой артиллерии, взорвано 5 складов боеприпасов, рассеяно и частью уничтожено до двух poт пехоты противника.

Оперативная сводка за 30 сентября

Утреннее сообщение 30 сентября

В течение ночи на 30 сентября наши войска вели бои с противником в районо Сталинграда, в районе Моздока и в районе Синявино.

На других фронтах существенных изменений не произошло.

Вечернее сообщение 30 сентября

В течение 30 сентября наши войска вели бои с противником в районе Сталинграда и в районе Моздока.

На других фронтах; существенных изменений не произошло.

Наш корабль в Балтийском море потопил немецкий транспорт водоизмещением в 10.000 тонн.

За 29 сентября частями нашей авиации на различных участках фронта уничтожено или повреждено 10 немецких танков, до 20 автомашин с войсками и грузами, 15 повозок с боеприпасами, рассеяно и частью уничтожено до батальона пехоты противника.Оперативная сводка за 1 августа

В течение 1 августа западнее и юго-западнее города ПСКОВ наши войска продолжали вести наступательные бои, в ходе которых заняли более 60 населённых пунктов; среди них крупные населённые пункты БОРОВЕНКИ, ШЕЛЕХОВА, БЕЯС, ЯУНАННА и железнодорожная станция ЛЫТЭНЕ.

Северо-западнее и западнее города ДАУГАВПИЛС (ДВИНСК) наши войска, продолжая развивать наступление, с боями заняли более 200 населённых пунктов, среди которых город ЛИВАНИ, крупные населённые пункты ДИГНАЯ, СЛОТАС, РУБЕНЕ, АСАРЕ, ГАРСЕНЕ, ДИДСОДЕ, РОКИШКИС, ЖИОБИШКИС, ПАНДЕЛИС и железнодорожные станции ДИГНАЯ, РОКИШКИС, ГИНДЖУЛЯЙ.

Северо-западнее и западнее города ИЕЛГАВА (МИТАВА) наши войска овладели уездным центром Латвийской ССР городом и железнодорожной станцией ТУКУМС, городом и железнодорожной станцией ДОБЕЛЕ, а также с боями заняли более 100 других населённых пунктов, в том числе КЛАПКАЛНС, ДЖУКСТЕ БЕРЕМУЙЖА и железнодорожные станции ПРАВИНУ, СЛАМПЕ, ДЖУКСТЕ, БУДАС, ЛИВБЕРЗЕ, БРАКШТИ. Таким образом, наши войска перерезали все пути, ведущие из Прибалтики в Восточную Пруссию.

Войска 3-го БЕЛОРУССКОГО фронта, сломив упорное сопротивление противника, штурмом овладели оперативно важным узлом коммуникаций и мощным опорным пунктом обороны немцев - городом и крепостью КАУНАС (КОВНО), а также с боями заняли более 300 населённых пунктов, среди которых крупные населённые пункты ГАНУСЕВИЧИ, ВЕНДЗЯГОЛА, АНТОГИНИ, БОБТЫ, РЫНГВАЛЬДЫШКИ, АЗЕРЕС, ЮРА, БОГАТА, ДЫДВИЖЕ, ГИЖЕ, СУСНИКИ, ВИДЗГАЙЛЫ и железнодорожные станции ОЛЬКСНЯНЫ, МАЖУЦЕ.

Западнее и юго-западнее города БЕЛЬСК наши войска вели наступательные бои, в ходе которых заняли более 100 населённых пунктов, в том числе крупные населённые пункты ПЯТКОВО, ТОПЧЕВО, ГЛИННИКИ, БРЯНСК, РУДКА, ЛЕМПИЦА, СТАДНИКИ, ДРОГИЧИН.

Западнее города СЕДЛЕЦ наши войска овладели городом КАЛУШИН, а также с боями заняли более 30 других населённых пунктов, в числе которых НИВИСКА, ЗЕМАКИ, ЧАРНОВОНЖ, СЕННА, СЛУХОЦИН, ГРОШКИ и железнодорожные станции КОШЕВНИЦА, МРОЗЫ.

Наши войска взяли в плен командира разбитой 73-й немецкой пехотной дивизии генерал-лейтенанта ФРАНЕК вместе с его штабом.

На других участках фронта - без существенных изменений.

За 31 июля наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 37 немецких танков.

В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 28 самолётов противника.

Оперативная сводка за 2 августа

В течение 2 августа западнее города РЕЗЕКНЕ (РЕЖИЦА) наши войска вели наступательные бои, в ходе которых овладели городом ВАРАКЛАНИ, а также заняли более 30 других населённых пунктов, в том числе САРНИ, ГРОЗИ, ЛЕЙМАНИ, ТИЛТАГАЛС, СТЕТИ и железнодорожную станцию ТИЛТАГАЛС.

Севернее города КАУНАС (КОВНО) наши войска с боями продвигались вперёд и овладели уездным центром Литовской ССР - городом и железнодорожной станцией КЕДАЙНЯЙ, а также заняли более 100 других населённых пунктов, среди которых крупные населённые пункты ЯКУБАЙЦЫ, КРОКИ, ДАТНОВО, ДУБЫ, ЯСВОЙНИ, ЗАСТРАБЕ и железнодорожная станция ДАТНОВО.

Северо-западнее и южнее города МАРИАМПОЛЬ наши войска, продолжая наступление, овладели городом ВИЛКАВИШКИС (ВОЛКОВЫШКИ), городом КАЛВАРИЯ, а также с боями заняли более 100 других населённых пунктов, в том числе крупные населённые пункты ДЫДВИЖЕ, БОЛЬШИЕ ШЕЛЬВЫ, ЯНОВКА, СЛОБОДКА, БУДВЕЦЕ, ВИДУГЕРЫ и железнодорожные станции ВИЛКАВИШКИС, КАЛВАРИЯ.

Севернее и западнее города СЕДЛЕЦ наши войска с боями заняли более 200 населённых пунктов, среди которых город ЦЕХАНОВЕЦ, крупные населённые пункты ВОЙТКОВИЦЕ, ГРАННОЕ, ГРУДЕК, КАМЕНКА, СКШЕШЕВ, РЕПКИ, ВОРОЖЕМБЫ, ПАПРОТНЯ, КРЫНИЦА, СУХОЖАБРЫ, МРОЧКИ, ЖОНДЗА, ЛАЗИСКА, ЧАРНА.

Западнее города ЯРОСЛАВ наши войска, сломив сопротивление противника, овладели городом и железнодорожным узлом ЖЕШУВ, а также с боями заняли более 150 других населённых пунктов, в числе которых крупные населённые пункты РОЗАЛИН, МАЙДАН, КОЛЬБУШОВА, ГЛОГУВ, МРОВЛЯ, ДОЛЬНА, БОГУХВАЛА, ЧУДЕЦ, СТШИЖУВ и железнодорожные станции БОГУХВАЛА, БАБИЦА, ЧУДЕЦ, СТШИЖУВ.

На других участках фронта - без существенных изменений.

За 1 августа наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 63 немецких танка.

В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 76 самолётов противника.

Оперативная сводка за 3 августа

В течение 3 августа западнее города РЕЗЕКНЕ (РЕЖИЦА) наши войска вели наступательные бои, в ходе которых заняли более 30 населённых пунктов и среди них БУЗАНЫ, БАРКАВА, АЙСПУРЕС, БАУРИ, ДАБАРИ и железнодорожную станцию АТАШЕНИ.

Северо-западнее и западнее города КАУНАС (КОВНО) наши войска с боями продвигались вперёд и заняли более 200 населённых пунктов, в числе которых крупные населённые пункты ПЕРНАРОВО, ПЕЛУТОВО, ДОГИ, МАНТИГАЙЛЯ, ЛЕБЕДЗЕ, БИЛЮНЦЫ, БЕРНАТОВИЧЕ, САПЕЖИШКИ, РОГЛИШКИ, СУТКИ, ЛУКШЕ, ГРИШКА БУДА, БАРЗДЫ, ЖЕРДЕЛЕ, ВИЛЬТРАКИ, СТЕРКИ.

Юго-западнее города САНДОМИР наши войска форсировали реку ВИСЛА, захватили плацдарм на левом её берегу протяжением по фронту в 30 километров и в глубину до 25 километров, заняв при этом 50 населённых пунктов и среди них город СТАШУВ, крупные населённые пункты КОПШИВНИЦА, ПОЛАНЕЦ.

Западнее и юго-западнее города ЯРОСЛАВ наши войска, продолжая наступление, овладели городом САНОК, а также с боями заняли более 200 других населённых пунктов, среди которых крупные населённые пункты ГУТА-КОМАРОВСКА, ДОЛЬНЫ, НИВИСКА, ДОМАТКУВ, БРАТКОВИЦЕ, ДОМБРОВА, ГУРНА, ШУФНАРОВА, ВИСЬНЕВА, ОДЖИКОНЬ, ЯБЛОНИЦА ПОЛЬСКА, БЖОЗУВ, РАЧКОВА и железнодорожные станции СВИЛЬЧА, САНОК.

На других участках фронта - без существенных изменений.

За 2 августа наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 76 немецких танков.

В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбит 81 самолёт противника.

Оперативная сводка за 4 августа

В течение 4 августа западнее города РЕЗЕКНЕ (РЕЖИЦА) наши войска, с боями продвигаясь вперёд, заняли более 40 населённых пунктов, в том числе ОСАГАЛЫ, РАДЖЕЛИ, БОРБАЛИ, РАКСАЛА, ГРОМАЛТИ, КРОПИНИ, ЛУКСТИ и железнодорожную станцию МЕЖАРЕ.

Северо-западнее и западнее города КАУНАС (КОВНО) наши войска вели наступательные бои, в ходе которых заняли более 200 населённых пунктов; среди них крупные населённые пункты ШИДЛОВО, ЖОГИНЕ, ГЕРМАНЫ, БЕТИГОЛА, ПОЛЕПИ, УГЯНЫ, ЭЙРАГОЛА, ГЯЛОВО, ЧЕКИШКИ, ВИЛЬНИ, ЛЕКАЙЦЕ, НОВОСАДЫ, ПОЛОБЕ, ПОТАШЕ.

Юго-западнее и южнее города МАРИАМПОЛЬ наши войска, преодолевая сопротивление противника, с боями заняли более 100 населённых пунктов и среди них ПОТЫЛЬЧЕ, ЭГЛОБОЛЕ, ЮРГЕЗИОРЫ, ТРАКЯНЫ, ШИПЛИШНИ, КАЛЕТНИК, ЛИПНЯК. НОВА-ВЕСЬ, КРАСНОПОЛЬ, РЕМЕНКИНЕ и железнодорожные станции ТРАКИШКИ, КАЛЕТНИК.

Юго-западнее города САНДОМИР наши войска, продолжая бои по расширению плацдарма на левом берегу реки ВИСЛА, заняли более 100 населённых пунктов, в числе которых крупные населённые пункты ГЖИБУВ, ПЕЧОНОГИ, СТОПНИЦА, ПАЦАНУВ, ГОРЫСЛАВИЦЕ, СТРОЖИСКА, НОВЫ-КОРЧИН.

Северо-западнее и западнее города ЖЕШУВ наши войска, продолжая наступление, с боями заняли более 50 населённых пунктов, среди которых крупные населённые пункты БАБУЛЕ, ГЫКИ-ДЕМБЯКИ, ПОДЛЕСЬЕ, ДОБРЫНИН, ОЦЕКА, СЕНДЗИШУВ, РОПЧИЦЕ, ЗАГУЖИЦЕ и железнодорожные станции ЖОХУВ, СЕНДЗИШУВ.

Северо-западнее и западнее города КАЛУШ наши войска вели наступательные бои, в ходе которых заняли более 40 населённых пунктов, в том числе крупные населённые пункты РУДНИКИ, ДЕЖОВ, ТЕЙСАРУВ, ЮСЕПТЫЧИ, МАХЛИНЕЦ, СЕХУВ, СОКОЛОВ, ЯКУБОВ и железнодорожную станцию ПЯСЕЧНА.

На других участках фронта - без существенных изменений.

За 3 августа наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 53 немецких танка.

В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 30 самолётов противника.

Оперативная сводка за 5 августа

В течение 5 августа северо-западнее и западнее города РЕЗЕКНЕ (РЕЖИЦА) наши войска вели наступательные бои, в ходе которых заняли более 60 населённых пунктов, в том числе ВИКШНИ, САЛЕНЫЭКИ, ЛАБАНЫ, РОМУЛИ, ЗЕЛТЫНИ, ДАРНЕВИЧИ, ОДЗИЕНА, РУЦАНИ, МЕЖРАТИТЕС, СИКСТУЛИ.

Северо-западнее и западнее города КАУНАС (КОВНО) наши войска с боями продвигались вперёд и заняли более 40 населённых пунктов, среди которых крупные населённые пункты ДИДЗЮЛИ, КАЛЬНИШКИ, БУТКИШКИ, КРУКИ, ИЛГОВО, ЮРГБУДЗЕ, СТОШКИ, ДЫДВИЖЕ, ДРЕЙБУЛИНЫ, СЕМЕНЕЛИШКИ.

Севернее и северо-западнее города СЕДЛЕЦ наши войска с боями заняли более 70 населённых пунктов, в числе которых крупные населённые пункты КАМЕНЬЧИК, ДЗЕЖБЫ, ЯБЛОННА, РОГУВ, КОЖУХУВ, ЯРОСЛАВЫ, КОВЕСЫ, СЬВИНЯРЫ, МОНОБОДЫ, МЕНЧИН, ПРОШЕВ.

В треугольнике слияния рек САН и ВИСЛА наши войска вели успешные бои по ликвидации плацдарма противника и овладели городами РОЗВАДУВ и ТАРНОБЖЕГ, а также заняли более 30 других населённых пунктов, в том числе крупные населённые пункты МАЙДАН, СКОВЕЖИН, ВЖАВЫ, ГОЖИЦЕ, СОБУВ, МОКШИШУВ и железнодорожные станции РОЗВАДУВ, ЗБЫДНЮВ, СОБУВ, ТАРНОБЖЕГ.

Юго-западнее города САНДОМИР наши войска продолжали вести бои по расширению плацдарма на левом берегу реки ВИСЛА и заняли несколько населённых пунктов.

Северо-западнее города ЖЕШУВ наши войска вели наступательные бои, в ходе которых заняли более 40 населённых пунктов; среди них крупные населённые пункты ВОЙКУВ, РОЖНЯТЫ, МЛОДОХУВ, ЦЫРАНКА и железнодорожные станции ПАДЕВ, ЯСЬЛЯНЫ, ХОЖЕЛЮВ.

Войска 1-го УКРАИНСКОГО фронта, продолжая наступление, форсировали реку Стрый и 5 августа штурмом овладели крупным железнодорожным узлом и важным опорным пунктом обороны немцев в предгорьях Карпат - городом СТРЫЙ.

На других участках фронта - без существенных изменений.

За 4 августа наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 128 немецких танков. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 85 самолётов противника.

Оперативная сводка за 6 августа

В течение 6 августа юго-западнее города ПСКОВ наши войска вели наступательные бои, в ходе которых заняли более 30 населённых пунктов; среди них - ШУБЕНКИ, ЛАПКОВА, ЛАУРА, ЗАХАРЬЕВА, КУСТОВКА, ЛЮБЯТОВА, БЛУМРЕЙНИ, СВАРИ, ДУНДУРИ, МЕЖАГАЙЛИ.

Западнее города РЕЗЕКНЕ (РЕЖИЦА) наши войска с боями заняли более 40 населённых пунктов, в том числе населённые пункты ВИЛКАТЭ, ЯУНЗЕМИ, ЛЫЕГРАДЭ, КРИПАНЫ, СИЛГАЛИ и железнодорожную станцию МЕЖЦИЭМС.

Северо-западнее города КАУНАС (КОВНО) наши войска, форсировав реку ДУБИССА, с боями заняли более 30 населённых пунктов, в том числе МИЛОШАЙЦЕ, МАНКУНЫ, РОЖАЙЦЫ, ИОДАЙЦЕ, ПОГОВСАНЦЫ, НАРАЛЬГИРЫ, ВАМБОЛЕ.

К востоку и гагу от города САНДОМИР наши войска ликвидировали плацдарм противника на правом берегу реки ВИСЛА от устья реки САН до города ТАРНОБЖЕГ.

Северо-западнее города ЖЕШУВ наши войска овладели городом и железнодорожной станцией МЕЛЕЦ и, форсировав реку ВИСЛОКА, заняли на западном берегу реки более 20 населённых пунктов, в числе которых крупные населённые пункты ОСТРУВЕК, УЙСЬШЕ, ВОРОВА, ГЛИНЫ МАЛЫ, САДКОВА ГУРА, СУРОВА, ЛЫСАКУВЕН, ГРАДЫ, ВОЛЯ ПЛАВСКА, ЗЛОТНИКИ, ЖЕНДЗЯНОВИЦЕ.

Войска 4-го УКРАИНСКОГО фронта, развивая успешное наступление, 6 августа штурмом овладели важным узлом коммуникаций и мощным опорным пунктом обороны противника - областным и промышленным центром Украины городом ДРОГОБЫЧ, а также с боями заняли более 50 других населённых пунктов, и среди них районный центр Дрогобычской области город МЕДЕНИЦА, районный центр Станиславской области город и железнодорожная станция БОЛЕХОВ.

На других участках фронта - без существенных изменений.

За 5 августа наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 151 немецкий танк.

В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 108 самолётов противника.

Оперативная сводка за 7 августа

В течение 7 августа северо-западнее города РЕЗЕКНЕ (РЕЖИЦА) наши войска, продолжая вести наступательные бои, овладели городом ЛУБАНА и с боями заняли несколько населённых пунктов и среди них ЦЕПУРНЫЭКИ, ЛЫБЕНЫЭКИ, ЛУЗА, ПЛАТЭС.

Наши войска перерезали железную дорогу и шоссе ГУЛБЕНЭ - МАДОНА.

Западнее и юго-западнее города ШАУЛЯЙ наши войска с боями продвигались вперёд и овладели крупными узлами грунтовых дорог КУРШЕНАЙ и ШАВКЯНЫ, а ташке с боями заняли более 50 других населённых пунктов, в том числе СМИЛЬГИ, ЯНУЛАЙЦЫ, КУРТОВЯНЫ, ГАВГОРЫ, ГОРДЫ.

Северо-западнее города КАУНАС (КОВНО) наши войска, преодолевая сопротивление противника, заняли более 40 населённых пунктов и среди них АНДРУШАЙЦЕ, ТРАКУЦЕ, ПЛИНГЕ, ПРОМЕД3ОВО, ПУШИНЕ, ПАГРЯУЦЫ, ЗУБРИ.

Северо-западнее и юго-западнее города БЕЛОСТОК наши войска, сломив сопротивление противника, овладели городами КНЫШИН и ЛАПЫ.

Западнее города САНДОМИР наши войска вели успешные бои по расширению плацдарма на левом берегу реки ВИСЛА и заняли более 60 населённых пунктов, в числе которых крупные населённые пункты СОСНИЧАНЫ, КЛИМОНТУВ, КОНАРЫ, БОГОРИЯ, ШИДЛУВ, ПШИБОРУВ и железнодорожная станция БОГОРИЯ.

Войска 1-го УКРАИНСКОГО фронта в результате упорных боёв 7 августа штурмом овладели важным опорным пунктом обороны немцев в предгорьях КАРПАТ городом и крупным железнодорожным узлом САМБОР.

Войска 4-го УКРАИНСКОГО фронта, продолжая наступление, 7 августа с боем овладели крупным центром нефтедобывающей промышленности Западной Украины городом БОРИСЛАВ.

На других участках фронта - без существенных изменений.

За 6 августа наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 110 немецких танков. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 117 самолётов противника.

Оперативная сводка за 8 августа

В течение. 8 августа северо-западнее и западнее города РЕЗЕКНЕ (РЕЖИЦА) наши войска, продолжая наступление, овладели городом и железнодорожным узлом КРУСТПИЛС, а также с боями заняли более 50 других населённых пунктов, в том числе ЛАПЕНЫЭКИ, СТЫРНА, КАПЛАНЫ, ИНДАНЫ, ДУПЕНЫ, АНТУЖИ, УПЬЮСАРГИ, КАКТЫ, ЗИЛАНИ и железнодорожные станции АЙВИЭКСТЭ, ЗИЛАНИ, КУКАС. Северо-западнее города ДАУГАВПИЛС (ДВИНСК) наши войска вели наступательные бои, в ходе которых заняли более 70 населённых пунктов, в том числе крупные населённые пункты ЗАСА, МЕЖАРАУПЭС, АКНИСТЭ, ГАНУШИШКИ, МАЙНЕВОС, ПАНЕМУНИС, ВИЛКОЛЯЙ, СУВАЙНИШКИС, КВЕТНИ, ГАЮНАЙ и железнодорожные станции ЗАСА, АКНИСТЭ, ПАНЕМУНИС, СУВАЙНИШКИС.

В районе города БИРЖАЙ несколько дней назад противник предпринял контратаки крупными силами пехоты и танков против наших войск, наступавших в этом районе. В ходе ожесточённых боёв наши войска успешно отбили все контратаки противника и, перейдя снова в наступление, с боями заняли более 80 населённых пунктов и среди них СПАЛВИШНЯЙ, ЛАТВЕЛЯЙ, КОЧАНЫ, НАУСЕДЖАЙ, РАДЗИВИЛИШКИС, ЛИНКИШАИ, ДЕГАЙЛЯЙ, ШИЛГИАИ, ЕУОДАВА. За три дня боёв наши войска нанесли противнику следующие потери: подбито и сожжено 89 танков и самоходных орудий, уничтожено 150 орудий разного калибра и более 250 пулемётов противника. Противник оставил на поле боя более 6.000 трупов своих солдат и офицеров. Наши войска захватили следующие трофеи: танков - 16, орудий разного калибра - 75, пулемётов - 84. Взято в плен 1.350 немецких солдат и офицеров.

Западнее города САНДОМИР наши войска продолжали вести наступательные бои по расширению плацдарма на левом берегу реки ВИСЛА и заняли более 50 населённых пунктов, в том числе крупные населённые пункты САМБОЖЕЦ, КЛЕЧАНУВ, КУРУВ, ЗАХОЙНЕ, ВЛОСТУВ, БОДУШУВ, ЛОПАТНО, КОРЫТНИЦА.

Западнее города САМБОР наши войска овладели районными центрами Дрогобычской области городом ХЫРОВ и городом ДОБРОМИЛЬ.

Северо-западнее и западнее города ДРОГОБЫЧ наши войска вели наступательные бои, в ходе которых овладели районным центром Дрогобычской области ДУБЛЯНЫ, а также с боями заняли более 40 других населённых пунктов, среди которых крупные населённые пункты ГОРОДИЩЕ, ЧУКЕВ, ОЛЬШАНИК, НАГУЙОВИЦЕ, ЯСЕНИЦА СОЛЬНА и железнодорожные станции ДУБЛЯНЫ, КУЛЬЧИЦЫ.

На других участках фронта - без существенных изменений.

За 7 августа наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 159 немецких танков. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 46 самолётов противника.

Оперативная сводка за 9 августа

В течение 9 августа северо-западнее города РЕЗЕКНЕ (РЕЖИЦА) наши войска продолжали вести наступательные бои, в ходе которых заняли более 30 населённых пунктов; среди них - ПОЛЬВАРКА, ГАРИЭ, МАУРИ, ПУРКАВИЭШИ, ЛЯУДОНА.

Северо-западнее города ДАУГАВПИЛС (ДВИНСК) наши войска, продолжая наступление, с боями заняли более 250 населённых пунктов, среди которых МЕНТЬЕ, ЗАДИНАНИ, ВАГАЛИ, КАЛНАРАЦЕНИ, УЖУБАЛЯ, НЕРЕТА, АЛОТИНИ, ЦЕКУРИ, ОЗОЛИ и железнодорожные станции БЕРЗГАЛЕ, НЕРЕТА, РЕШИ, ЛОНО.

Западнее и юго-западнее города ИЕЛГАВА (МИТАВА) наши войска с боями продвигались вперед и заняли более 200 населённых пунктов, в том числе АУСАТУ, БЭНЕ, ВЕГЕРЯИ, МАНГАЙЧАН, КРУОПЯЙ и железнодорожные станции АБГУЛДЕ, ПЭНКУЛЕ, БЭНЕ.

Северо-западнее города МАРИАМПОЛЬ наши войска отбивали контратаки крупных сил пехоты и танков противника и нанесли ему большие потери в живой силе и технике.

Севернее и северо-западнее города СЕДЛЕЦ наши войска, возобновив наступление, овладели городами СОКОЛУВ-ПОДЛЯСКИ, ВЕНГРОВ, а также с боями заняли более 150 других населённых пунктов, среди которых крупные населённые пункты БЯЛОБЖЕГИ, СЕРОЧИН, ГИЛЯРУВ, ВУЛЬКА МЕДЗИНЬСКА, ХМЕПУВ, РУХНА, КРЫПЫ, СОБОНЬ, ЯНУВЕК, ЯВОРЕК и железнодорожные станции КОСТКИ, СОКОЛУВ-ПОДЛЯСКИ.

Западнее города САНДОМИР наши войска, преодолевая сопротивление и контратаки противника, продолжали вести бои по расширению плацдарма на левом берегу реки ВИСЛА и заняли несколько населённых пунктов.

К западу и югу от города ДРОГОБЫЧ наши войска, продолжая наступление, овладели районными центрами Дрогобычской области городом СТАРЫЙ САМБОР, городом СКОЛЕ, а также с боями заняли более 80 других населённых пунктов, в числе которых крупные населённые пункты СТАРЬЯВА, ГОРНЫЙ и ДОЛЬНЫЙ БИЛИЧ, ТЕРШУВО, ЗВУР, ОПАКА, СХОДНИЦА, СТАРЫЙ и НОВЫЙ КРОПИВНИК, РЫБНИК, БЖАЗА и железнодорожные станции КОНЮХУВ, ЛЮБЕНЬЦЕ, СКОЛЕ.

На других участках фронта - без существенных изменений.

За 8 августа наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 120 немецких танков. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 38 самолётов противника.

Оперативная сводка за 10 августа

В течение 10 августа северо-западнее города РЕЗЕКНЕ (РЕЖИЦА) наши войска вели наступательные бои, в ходе которых заняли несколько населённых пунктов и среди них АРКАЛНЫ, АЙЗКУЯ, АУГУЛИ, ГРЕТАНЫ, ЖИВЕНЭС, ЯУНЗЕМИ и железнодорожную станцию ДЗЕЛЗАВА.

Западнее и юго-западнее города КРУСТПИЛС наши войска, продолжая наступление, овладели уездным центром Латвийской ССР городом ЕКАБПИЛС, а также с боями заняли более 60 других населённых пунктов и среди них БРОДЫ, БИРЖИ, МИТЕЛАНЫ, ВНЕСИТЕ, БРАНГАЛИ, СКРУЖИ, РОЦЕНЫ, АПАЛИ и железнодорожные станции ДАУГАВА, АЛДАУНЭ, ВИЕСИТЕ, ВАРНАВА.

Северо-западнее и западнее города КАУНАС наши войска с боями продвигались вперёд и овладели уездным центром Литовской ССР городом РАСЕЙНЯЙ (РОССИЕНЫ), а также заняли более 40 других населённых пунктов, в числе которых КАТУГИНЫ, ЛОТЫНИШКИ, ПОМИТУВЕ, РАУДАНЫ, БЛОГОСЛАВЕНСТВО, МИСУРКА, АШМУЦЕ, ВАЛЮЛЕ.

Северо-западнее города МАРИАМПОЛЬ наши войска отбивали атаки крупных сил пехоты и танков противника и нанесли ему большие потери в живой силе и технике.

Юго-западнее города БЕЛОСТОК наши войска, форсировав реку НАРЕВ, с боями заняли более 50 населённых пунктов, среди которых крупные населённые пункты ВАНЕВО, КОВАЛЕВЩИЗНА, СТАРАЯ и НОВАЯ ЛУПЯНКА, ЯБЛОНОВО, ЛЯХЫ, ДРОНГИ, ЗДРОДЫ и железнодорожные станции РАТИБОРЫ НОВЫЕ, СОКОЛЫ.

Севернее и северо-западнее города СЕДЛЕЦ наши войска продолжали вести наступательные бои, в ходе которых заняли более 30 населённых пунктов, в том числе крупные населённые пункты СТЕРДЫНЬ, ЖЕЛЕЗЬНИКИ, ЛИВ, ЧЕРВОНКА, СКАЖИН, ЧАРНОГЛУВ, СТАНИСЛАВОВ.

Западнее города САНДОМИР наши войска, отражая контратаки пехоты и танков противника, продолжали вести бои по расширению плацдарма на левом берегу реки ВИСЛА и заняли более 60 населённых пунктов, среди которых крупные населённые пункты ПЕНЧИНЫ, ГОЙЦУВ, БРАТКУВ, МОДЛИБОЖИЦЕ, ИВАНИСКА, БАЦЬКОВИЦЕ, ПЮРКУВ, ЛАГУВ, САДКУВ, РАДОСТУВ, РАКУВ, ХАНЬЧА и железнодорожные станции ВОЛЯ МАЛКОВСКА, РАКУВКИ.

Западнее и юго-западнее города ДРОГОБЫЧ наши войска, преодолевая сопротивление и инженерные заграждения противника в предгорьях Карпат, с боями продвигались вперёд и овладели районным центром Дрогобычской области ПОДБУЖ, а также заняли более 40 других населённых пунктов, в числе которых крупные населённые пункты ЛИСКОВАТЕ, КРОСЦЕНКО, В0ЛОШИНОВО, ЛАВРОВ, ТОПОЛЬНИЦА, ТУЖЕ, ЛАСТУВКИ, ЯСИОНКА, МАСИОВА и железнодорожные станции КРОСЦЕНКО, ТОПОЛЬНИЦА.

На других участках фронта - без существенных изменений.

За 9 августа наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 199 немецких танков. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбит 61 самолёт противника.

Оперативная сводка за 11 августа

Западнее и юго-западнее города ПСКОВ наши войска, возобновив наступление, прорвали оборону противника, продвинулись вперёд до 25 километров и расширили прорыв до 70 километров по фронту. В ходе наступательных боёв наши войска овладели уездным центром Эстонской ССР городом ПЕТСЕРИ (ПЕЧЕРЫ), а также с боями заняли более 200 других населённых пунктов, в числе которых ЛИТОВИЧИ, ИВАНОВО, БОЛОТО, РАГУЗИНА, ВЫММОСКИ, КЮЛЛАТОВА, ОБИНИТСА, ВАСЛАМЯЭ, ЛИНЦИ, КУКСИНА, МЕКСИ, ВИТКА, ТИЙЛИКЕ, ЛЕЙМАНИ, СТУКОЛОВА и железнодорожные станции ЛИЙВАМЯЭ, ПЕТСЕРИ.

Западнее города КРУСТПИЛС (на Западной Двине) наши войска, продолжая наступление, с боями заняли более 50 населённых пунктов и среди них РОЖИ, РАЦЕНИ, ВАРЕНБРОКАС, БЛИНТИ, ГРАВЕНДЭРИ, ВАРТУНИ и железнодорожные станции СУНАКСТЭ, СВИЛИ.

Северо-западнее и западнее города БЕЛОСТОК наши войска вели наступательные бои, в ходе которых заняли более 150 населённых пунктов; среди них крупные населённые пункты ЯГЛОВО, ЗАБЕЛЕ, БЖОЗОВО, МИКИЦИН, ВРОЦЕНЬ, ШЛЯХТА, ЛУПИХИ, ДУДКИ, БОГУШОВО, ТЫКОЦИН, ЛИПНИКИ, ЦЕШИМЫ, ЧАЙКИ и железнодорожная станция КНЫШИН.

Севернее и северо-западнее города СЕДЛЕЦ наши войска с боями продвигались вперёд и заняли более 100 населённых пунктов, в числе которых крупные населённые пункты КОССАКИ, ЛОМНА, ТЕЛЯКИ, ГЖИМАЛЫ, КОССУВ-РУСКИ, ВРОТНУВ, МЕДЗНА, ТХУЖЕВА, СТАРАВЕСЬ, КОРЫТНИЦА, ПНЕВНИК, ДОБРЕ, РАКОВЕЦ, РУДЗЕНКО и железнодорожная станция КОССУВ-РУСКИ.

Западнее города САНДОМИР наши войска, отражая контратаки пехоты и танков противника, продолжали вести бои по расширению плацдарма на левом берегу реки ВИСЛА.

На других участках фронта - без существенных изменений.

За 10 августа наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 50 немецких танков. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 29 самолётов противника.

Оперативная сводка за 12 августа

Западнее и юго-западнее города ПСКОВ наши войска, продолжая наступление, с боями заняли более 60 населённых пунктов, в числе которых МОЛОЖВА, ЛЯДИНА, САТСЕРИ, ЛЕПАССАРЕ, ТАБИНА, ВАСТСЕЛИЙНА, САЙКА, РЕСТУ, ВИЛЛА, ПЛАНИ, ЛЕММАТСИ и железнодорожная станция ЛЕПАССАРЕ.

Западнее города КРУСТПИЛС (на ЗАПАДНОЙ ДВИНЕ) наши войска с боями заняли более 50 населённых пунктов и среди них РИКШАНИ, РИЗГАС, МУРИЕКИ, ГАЙЛЫШИ, МЕЖМАЛИ, БРАКНЭС, ВИМРАС, ДАУДЗЕСЕ и железнодорожные станции СЕРПИЛС, СТОБУРОГС, СЕЦЕ.

Западнее и юго-западнее города ИЕЛГАВА (МИТАВА) наши войска овладели городом и железнодорожной станцией АУЦЕ, а также с боями заняли более 150 других населённых пунктов, в том числе ЭГЛИТЭС, ЯУНПИЛС, ЗЕБРАС, ИЛЕС, БИЛЕКЯЙ, СУГИНЧАЙ и железнодорожные станции БЕРЗУПЕ, БИКСТЫ.

Северо-западнее и западнее города БЕЛОСТОК наши войска, развивая наступление, с боями заняли более 100 населённых пунктов, среди которых крупные населённые пункты КЛЕВЯНКА, МИЛЕВО, ТЖЦАННЕ, НОВА ВЕСЬ, ШАФРАНКИ, ЛАЗЫ, КРЫТУЛЫ, ВНОРЫ-СТАРЕ, СОКОЛЫ, ФАЩИ, ВРУБЛИ и железнодорожные станции МОНЬКИ, ВНОРЫ.

Севернее и северо-западнее города СЕДЛЕЦ наши войска с боями продвигались вперёд и заняли более 250 населённых пунктов, в числе которых крупные населённые пункты МАТЬКОВЕНТА, ДОМБРОВКА, КОСТЕЛЬНАЯ, ПЕНТКИ, ТЫМЯНКИ, НУР, ОЛЕХНЫ, КУТАСКИ, ЛИПКИ, СТОЧЕК, ДОМБРОВА, МЫШАДЛА, КОСЕНЖИКИ, ВУЛЬКА ДОМБРОВИЦКА и железнодорожная станция ШЕПЕТОВО.

Западнее города САНДОМИР на плацдарме на левом берегу реки ВИСЛА наши войска успешно отбивали контратаки крупных сил пехоты и танков противника.

На других участках фронта - без существенных изменений.

За 11 августа наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 71 немецкий танк.

В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 46 самолётов противника.

Оперативная сводка за 13 августа

В течение 13 августа западнее города ПСКОВ наши войска, продолжая наступление, штурмом овладели уездным центром Эстонской ССР городом ВЫРУ, а также с боями заняли более 60 других населённых пунктов, в числе которых САХОДИ, ВЯЙКЕ, МАДАЛА, СОКЮЛА, ПАЛУМЕТСА, РАУДСЕПА, РЫУГЕ и железнодорожные станции ОТСА, НЫНОВА, ВЫРУ.

Северо-западнее города РЕЗЕКНЕ (РЕЖИЦА) наши войска, сломив сопротивление противника, овладели уездным центром Латвийской ССР городом и железнодорожным узлом МАДОНА, а также с боями заняли более 20 других населённых пунктов; среди них - БИКСЕРИ, РЕТИ, БУЛЫНИ, ЦИСКАНЫ, ЛАЗДОНА, АРИКИ, РАНКЕ, ТЕПШИ.

Северо-западнее и западнее города БЕЛОСТОК наши войска продолжали вести наступательные бои, в ходе которых заняли более 80 населённых пунктов, в том числе город ГОНЕНДЗ, крупные населённые пункты ДОВНАРЫ, КУЛЕШЕ, БЖЕЗИНЫ, ГЕЛЧИН, МЕНЖЕНИН, ВЫСОКИЙ МАЗОВЕЦК.

Севернее и северо-западнее города СЕДЛЕЦ наши войска с боями продвигались вперёд и заняли более 100 населённых пунктов, среди которых ДРЕБНОВО-ГОЛЫНЬ, БОГУТЫ, КАМЕНЬЧИК-ВЕЛЬКИЙ, ВУЮВКА, СУЛЕЮВ, КУРЫ, ФРАНЦИШКУВ, МОСТУВКА.

Западнее города Сандомир, на плацдарме на левом берегу реки ВИСЛА, наши войска отбивали контратаки пехоты и танков противника.

На других участках фронта - без существенных изменений.

За 12 августа наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 75 немецких танков. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 66 самолётов противника.

Потери противника и трофеи войск 2-го прибалтийского фронта за время наступательных операций с 10 июля по 10 августа с.г.

Войска 2-го Прибалтийского фронта за время наступательных операций, проведённых с 10 июля и о 10 августа с. г., нанесли противнику следующие потери в живой силе и технике:

Уничтожено: самолётов - 167, танков и самоходных орудий - 147, орудий разных калибров - свыше 1.000, миномётов - 300, пулемётов - 1.460, автомашин - 1.560.

Противник потерял только убитыми более 60.000 солдат и офицеров.

Захвачено: танков - 79, орудий разных калибров - 820, миномётов - 200, пулемётов - 1.653, винтовок и автоматов - 10.899, радиостанций - 84, автомашин - 869, мотоциклов - 199, тракторов и тягачей - 94, повозок с военными грузами - 467, лошадей - 1.877, паровозов - 14, вагонов - 203, складов с боеприпасами, вооружением, снаряжением и продовольствием - 203.

Взято в плен - 9.636 солдат и офицеров противника.

Таким образом, общие потери немцев по главным видам боевой техники и живой силе за месяц наступательных боёв 2-го Прибалтийского фронта составляют: пленными и убитыми - 69.636 человек, самолётов - 167, танков и самоходных орудий - 226, орудий разных калибров - 1.820, миномётов - 500, пулемётов - 3.113, автомашин - 2.429.

СОВИНФОРМБЮРО.

Оперативная сводка за 14 августа

В течение 14 августа западнее и юго-западнее города ПСКОВ наши войска продолжали вести наступательные бои, в ходе которых овладели городом и железнодорожной станцией АНТСЛА, а также заняли более 100 других населённых пунктов и среди них ВЕРХУЛИТСА, КАХКУ, ЦИРГАСКИ, СЫМЕРПАЛУ, ТСОРУ, СЯННА, МУРАТИ, СКРЫНИ, АЙЗУПЕ, САЛЬНИ и железнодорожные станции ВАГУЛА, СЫМЕРПАЛУ.

В районе РАСЕЙНЯЙ (РОССИЕНЫ) наши войска отбивали атаки крупных сил пехоты и танков противника.

Войска 2-го БЕЛОРУССКОГО фронта, продолжая наступление, 14 августа штурмом овладели мощным укреплённым районом обороны немцев на реке БОБР - городом и крепостью ОСОВЕЦ.

Северо-западнее и западнее города САНДОМИР наши войска, отражая контратаки пехоты и танков противника, вели бои по расширению плацдарма на левом берегу реки ВИСЛА.

На других участках фронта - без существенных изменений.

За 13 августа наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 79 немецких танков. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 22 самолёта противника.

Оперативная сводка за 15 августа

В течение 15 августа севернее и западнее города ПЕТСЕРИ (ПЕЧЕРЫ) наши войска с боями заняли более 80 населённых пунктов, в числе которых МИКИТОМЯЭ, ЯРВЕПЯ, ЛЕВИ, ВАНА КОЙОЛА, МУСТАЙЫЭ, ОСУЛА, УРВАСТЕ, КАССИ, МАДИСЕ и железнодорожные станции ИЛУМЕТСА, ОРАВА, КУРЕНУРМЕ, ВАБИНА, АННЕ.

В районе города РАСЕЙНЯЙ наши войска отбивали атаки пехоты и танков противника и нанесли ему большие потери в живой силе и технике.

Восточнее ПРАГИ наши войска отбивали атаки крупных сил пехоты и танков противника.

Северо-западнее и западнее города САНДОМИР наши войска продолжали вести бои по расширению плацдарма на левом берегу реки ВИСЛА и заняли несколько населённых пунктов.

Западнее города САНОК наши войска отражали атаки пехоты и танков противника.

На других участках фронта - без существенных изменений.

За 14 августа наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 114 немецких танков. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 29 самолётов противника.

Потери противника и трофеи войск 1-го украинского фронта за время наступательных операций с 13 июля по 12 августа сего года

Войска 1-го Украинского фронта, под командованием Маршала Советского Союза Конева, за время наступательных операций с 13 июля по 12 августа сего года нанесли противнику следующие потери в живой силе и технике:

Уничтожено: самолётов - 567, танков и самоходных орудий - 1.404, орудий разных калибров - 1.220, миномётов - 1.230, пулемётов - 2.100, бронемашин - 80, бронетранспортёров - 190, автомашин - 1.350, повозок с военными грузами - 1.000.

Противник потерял только убитыми 140.000 солдат и офицеров.

Захвачено: самолётов - 120, танков - 537, орудий разных калибров - 2.395, миномётов - 2.638, пулемётов - 3.635, бронемашин - 39, бронетранспортёров - 277, автомашин - 10.377, паровозов - 41, вагонов - 1.286, железнодорожных эшелонов - 28, повозок с военными грузами - 7.019, лошадей - 12.060, складов с боеприпасами, вооружением, снаряжением и продовольствием - 190.

Взято в плен 32.360 немецких солдат и офицеров.

Таким образом, в итоге месячных наступательных боёв войск 1-го Украинского фронта, завершившихся разгромом группировки противника на Львовском направлении и освобождением городов Советской Украины - Львова, Станислава, Дрогобыча, Стрыя, Борислава, Самбора и Равы Русской, потери немцев по главным видам боевой техники и живой силе составляют: пленными и убитыми - 172.360 офицеров и солдат, самолётов - 687, танков и самоходных орудий - 1.941, орудий разных калибров - 8.615, миномётов - 3.868, пулемётов - 5.736, автомашин - 11.727.

СОВИНФОРМБЮРО.

Оперативная сводка за 16 августа

В течение 16 августа севернее и северо-западнее ПЕТСЕРИ (ПЕЧЕРЫ) наши войска, продолжая наступление, с боями заняли более 70 населённых пунктов, в числе которых ПАРМА, РАХУМЯЕ, КИРМСИ, ПЯАЗНА, СОХАРА, ПАРТСИ, АЛАКЮЛА, ПЫЛЬВА, МЕМАСКЮЛА, ЗРАСТВЕРЕ, СУЛБИ и железнодорожная станция ВЕРИОРА.

Западнее и юго-западнее города ШАУЛЯЙ (ШАВЛИ) наши войска успешно отбивали атаки пехоты и танков противника.

Восточнее ПРАГИ наши войска вели бои с противником, отбивая атаки крупных сил его пехоты и танков. После упорных боёв наши войска оставили населённый пункт ОССУВ.

Северо-западнее города САНДОМИР наши войска вели успешные бои по расширению плацдарма на левом берегу реки ВИСЛА, заняв при этом несколько населённых пунктов. Наши войска ворвались в город САНДОМИР, где завязали уличные бои.

На других участках фронта - без существенных изменений.

За 15 августа наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 118 немецких танков. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 66 самолётов противника.

Оперативная сводка за 17 августа

В течение 17 августа к северу и западу от города ПЕТСЕРИ (ПЕЧЕРЫ) наши войска с боями заняли более 150 населённых пунктов, в числе которых крупные населённые пункты ВЫПСУ, РАПИН, КАУКСИ, ХИММАСТЕ, КАНЕПИ, КАЙКА, КРАБИ, и железнодорожные станции РУЗА, ПЫЛВА, КИДЬЯРВЕ.

Северо-западнее, западнее и юго-западнее города ШАУЛЯЙ (ШАВЛИ) наши войска вели упорные бои с перешедшими в наступление крупными силами пехоты и танков противника. В ходе боёв наши войска нанесли противнику большие потери в живой силе и технике.

Северо-западнее МАРИАМПОЛЯ наши войска с боями вышли к границе Восточной Пруссии на реке ШЕШУПА, заняв при этом более 30 населённых пунктов.

Восточнее ПРАГИ наши войска успешно отбивали атаки пехоты и танков противника.

Северо-западнее города САНДОМИР наши войска вели успешные бои по расширению плацдарма на левом берегу реки ВИСЛА, заняв при этом более 20 населённых пунктов.

Наши войска продолжали вести уличные бои в городе САНДОМИР.

На других участках фронта - без существенных изменений.

За 16 августа наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 200 немецких танков. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 63 самолёта противника.

Оперативная сводка за 18 августа

В течение 18 августа юго-восточнее города ТАРТУ наши войска с боями заняли более 80 населённых пунктов, среди которых крупные населённые пункты ТАММИСТУ, РАЗИНА, АХЬЯ, ВАЛГЕМЕТСА, КРОТУЗЕ, КАРСТЕ. Наши войска, форсировав пролив между Чудским и Псковским озёрами, захватили плацдарм на западном берегу пролива и соединились с частями, наступающими вдоль западного побережья Псковского озера; заняты при этом населённые пункты ЛАНЕ, ИЫЕПЕРА, МЕХИКОРМА, ХАВАМЕТСА, РИХТЕМЕТСА, АРАВУ, КЮКА, МЕКСИ, СИКАКУРМУ, КАСТМЕКОДА.

Севернее города КРУСТПИЛС (на ЗАПАДНОЙ ДВИНЕ) наши войска с боями заняли более 30 населённых пунктов, в числе которых РУЛИ, КЛАУЦАНЫ, ТРУЛЭС, РАМИ, МАРЦИЭНА, РУБЕНИ, АРОНЫЭШИ и железнодорожные станции ЦЕСВАЙНЗ, МАРЦИЭНА.

Западнее города ШАУЛЯЙ (ШАВЛИ) наши войска вели упорные бои с наступающими крупными силами пехоты и танков противника. Ценой огромных потерь в живой силе и технике противнику удалось незначительно вклиниться в наши боевые порядки.

Восточнее ПРАГИ наши войска успешно отбивали атаки пехоты и танков противника и на ряде участков сами переходили в контратаки.

Войска 1-го УКРАИНСКОГО фронта 18 августа штурмом овладели важным опорным пунктом обороны немцев на левом берегу реки ВИСЛЫ - городом САНДОМИР и, продолжая бои по расширению плацдарма, заняли населённые пункты МИЛЬЧАНЫ, ЛЕНАРЧИЦЕ, ГЛАЗУВ. КЛЕЧАНУВ, ДОБРОЦИЦЕ, ПШЕЗВОДЫ, ЛУКАВА, КИХАРЫ, ДВИКОЗЫ, МСЬЦЮВ, ЩИТНИКИ, СЛУПЧА, ВИНЯРЫ, ГАРБУВ, РОМАНУВКА, НОВА, СОБУТКА-ШЛЯХЕЦКА, ЯНОВИЦЕ, ЛОПАТА, САДЛОВИЦЕ, ПЕЛЯШУВ, КОСЬЦЕЛЬНЕ и железнодорожные станции ДВИКОЗЫ, ГУРЫ ВЫСОКЕ. Севернее города САНДОМИР наши войска завершили окружение группировки противника в составе трёх дивизий и вели успешные бои по её уничтожению.

На других участках фронта - бои местного значения.

За 17 августа наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 295 немецких танков. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 98 самолётов противника.

Оперативная сводка за 19 августа

В течение 19 августа юго-восточнее города ТАРТУ наши войска с боями овладели важным узлом шоссейных дорог городом и железнодорожной станцией АЛУКСНЭ, а также заняли более 30 других населённых пунктов, в том числе МЫНИСТЭ, ТУНДО, СКУЛТАНЫ, СТАМЕРИ, СЛЮКУМС, КОРУЛИ.

Севернее города КРУСТПИЛС (на Западной Двине) наши войска, преодолевая сопротивление противника, с боями заняли более 50 населённых пунктов; среди них - ДАУКСТЫ, БРЕНЦЕНИ, ЗИЛЫНИ, БИНДЕНЫ, БЕРЗАУНЭ, СТУРЕНЫ, ВЕЦНАЛСНАВА, БУНЧУКИ, ВИЛКАИ, ЯУНКАЛСНАВА и железнодорожные станции КАЛСНАВА, ЯУНКАЛСНАВА.

Севернее, западнее и юго-западнее города ШАУЛЯЙ (Шавли) наши войска успешно отбивали атаки крупных сил пехоты и танков противника и нанесли ему большие потери в живой силе и технике.

Западнее и юго-западнее города БЕЛОСТОК наши войска с боями продвигались вперёд и заняли более 80 населённых пунктов; среди них ФАЛЬКИ, НАДБЕЛЬНЕ, НОЛОМЫЯ, ЧАХЫ-КОЛАКИ, СВЕРЧЕВО, ЗАЛЕСЬЕ, ЧИЖЕВ, СМОЛЕВО и железнодорожные станции ЧАРНОВО-УНДЫ, КОЛАКИ, ЧИЖЕВ.

Восточнее и северо-восточнее ПРАГИ наши войска отражали атаки пехоты и танков противника и в ходе боёв улучшили свои позиции.

Севернее города САНДОМИР наши войска вели успешные бои по уничтожению окружённой группировки противника и, сжимая кольцо окружения, заняли населённые пункты КОМОРНА, ПЕНЧИНЫ, ТУЛКОВИЦЕ, ВИЛЬЧИЦЕ, ГАЛКОВИЦЕ, ГЕРЛЯХУВ, КАМЕНЬ. Одновременно наши войска отбивали атаки пехоты и танков противника, стремящихся прорваться с севера на помощь к окружённой группировке. В ходе боёв противник понёс большие потери в живой силе и технике.

На других участках фронта - без существенных перемен.

За 18 августа наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 203 немецких танка. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 48 самолётов противника.

Итоги боевых действий советской авиации за период с 22 июня 1941 года по 18 августа 1944 года

Свыше трёх лет наша авиация вместе со всей Красной Армией ведёт успешную борьбу против немецко-фашистских захватчиков. Наши Военные Воздушные Силы выдержав в первый период войны удары численно превосходящих сил авиации противника, в ходе войны опрокинули и развеяли в прах расчёты гитлеровцев на безраздельное господство в воздухе. Советская авиация наносила и наносит врагу тяжелые удары, уничтожает его технику и живую силу.

Истребительная авиация противовоздушной обороны страны надёжно прикрывает наши города, промышленные центры и транспорт от ударов противника с воздуха. Все попытки немецкой авиации проникнуть в советские индустриальные районы и нарушить нормальную работу наших фабрик и заводов потерпели полный крах.

Советская авиация дальнего действия наносит сокрушительные удары по тылам и коммуникациям противника. Советские лётчики неоднократно бомбардировали Берлин, Кенигсберг, Данциг, Бухарест, Будапешт, Хельсинки и другие промышленные центры и железнодорожные узлы Германии и её сообщников.

В дни героической обороны Москвы советская авиация успешно справилась с задачей прикрытия столицы нашей Родины от ударов вражеской авиации. Наши авиационные части измотали воздушные силы врага и оказали большую помощь наземным войскам Красной Армии в разгроме немецко-фашистских захватчиков под Москвой.

В боях за Ленинград, Одессу, Севастополь лётчики Военных Воздушных Сил Красной Армии и Военно-Морского Флота покрыли себя неувядаемой славой. В боях под Воронежем, на Дону, на подступах к Кавказу советская авиация ударами с воздуха задерживала наступление немцев и этим самым оказала неоценимую услугу нашим войскам. В битве за Сталинград наши Военные Воздушные Силы истребили большую часть лётчиков лучших немецких эскадр, а затем блестяще осуществили воздушную блокаду окружённых в Сталинграде немецких армий. Тысячи фашистских ассов нашли свою гибель под Москвой, под Ленинградом, в районе Сталинграда, в Кубанских и Донских степях, на просторах Украины и полях Белоруссии.

Наша авиация в ходе войны лишила противника преимуществ в воздухе, которые он имел в первый период в результате внезапного и вероломного нападения на нашу Родину.

В ожесточённых воздушных боях над Таманским полуостровом я в битве на Курской дуге было окончательно опрокинуто былое превосходство немецкой авиации в воздухе.

Благодаря неустанной поддержке всего советского народа Военные Воздушные Силы Красной Армии оказались сильнее немецкой авиации и превратились в грозу для фашистских захватчиков. Советский тыл, рабочие, специалисты и конструкторы трудятся, непокладая рук, непрерывно увеличивая выпуск самолётов и повышая их боевые качества.

В развернувшихся летом 1944 года наступательных операциях Красной Армии наша авиация завоевала полное господство в воздухе. Она оказывает самую активную и всё возрастающую поддержку наземным войскам, прокладывая им путь и обеспечивая их неуклонное продвижение на Запад.

За период Отечественной войны советская авиация уничтожила в воздухе и на земле более 50.000 самолётов противника, уничтожила и повредила много тысяч немецких танков, самоходных орудий и бронемашин, свыше 200 тысяч автомашин, более 800 паровозов, свыше 10 тысяч вагонов, большое количество других видов боевой техники, а также живой силы врага.

Таковы краткие итоги боевых действий Военных Воздушных Сил Красной Армии за 38 месяцев Отечественной войны.

СОВИНФОРМБЮРО.

Оперативная сводка за 20 августа

В течение 20 августа к востоку и югу от города ТАРТУ наши войска, развивая наступление с боями заняли более 150 населённых пунктов, в числе которых крупой населённые пункты ПЕДАСПЯЕ, КЫРВЕСИЛЛА, ВЫННУ, ХАММАСТЕ, РЕБАЗЕ, ВАНА-КУСТЕ (12 километров южнее ТАРТУ), ВИСИ, МАРИТСА, САВЕРНА, КАГВЕРЕ, МУТЕМЕТСА, РУШКИ, БЕТАРИ, АКТАНИ, ЛАУТИ и железнодорожные станции РЕБАЗЕ, АЛСВИКИ.

Восточнее города РИГА наши войска, продолжая успешное наступление, с боями заняли более 70 населённых пунктов; среди них - КЛЭЙНИ, ИОЗУМИ, ВЕСТЫЭНА, ТОЛКА, ЭРГЛИ, ИНДРАНЫ, АПСАЛАС, МЕЛНАВА, МАЛАКАЛНС, ОЗОЛ-САЛА и железнодорожные станции ЭРГЛИ, СПИГАНА.

Западнее и северо-западнее города ИЕЛГАВА (МИТАВА) наши войска отбивали атаки крупных сил пехоты и танков противника. После упорных боёв наши части оставили несколько населённых пунктов.

Западнее города ШАУЛЯЙ (ШАВЛИ) наши войска отбивали атаки крупных сил пехоты и танков противника и нанесли ему большие потери в живой силе и технике.

Восточнее и северо-восточнее ПРАГИ наши войска, отбив все атаки пехоты и танков противника, на ряде участков предприняли успешные контратаки, в результате которых улучшили свои позиции и заняли несколько населённых пунктов.

Севернее города САНДОМИР наши войска завершили ликвидацию окружённой группировки противника и заняли населённые пункты МОКОШИН, ЖЕЧИЦА, СУХАЖУВ, ХВАЛКИ, ВЫСЯДЛУВ, РАДОШКИ, ЗАГРОДЫ, ОЦИНЕК. Ввиду отказа сдаться, большая часть окружённых войск противника уничтожена.

На других участках фронта - бои местного значения.

За 19 августа наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 250 немецких танков. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбит 31 самолёт противника.

Оперативная сводка за 21 августа

В течение 21 августа к юго-востоку и югу от города ТАРТУ наши войска с боями заняли более 30 населённых пунктов, среди которых крупные населённые пункты ВЫБСТЕ, КАМБЬЯ, ЭННУ, ЛУТИКА, НЭРУТИ, ТАММЕ.

Восточнее города РИГА наши войска, преодолевая сопротивление противника, овладели городом ГОСТИНИ и заняли несколько других населённых пунктов.

Северо-западнее и западнее города ИЕЛГАВА (МИТАВА) наши войска отбивали атаки крупных сил пехоты и танков противника. По приказу командования наши войска оставили город ТУКУМС и отошли на более выгодные позиции. Севернее и юго-западнее города ШАУЛЯЙ (ШАВЛИ) наши войска отбили атаки пехоты и танков противника.

Северо-восточнее ПРАГИ наши войска успешно отбили атаки пехоты и танков противника и в результате предпринятых контратак заняли более 50 населённых пунктов, в том числе крупные населённые пункты ПРОСТЫНЬ, ЗЕЛЕНЕЦ, ЛОСЕВИЦЕ, ЯСЕРУВКА, ЛЕТНЕ УРЛЕ, ЯДУВ, ЗАЗДРОСЬЦЬ, ТРОЯНЫ, ТЛУЩ и железнодорожные станции ЛОХУВ, УРЛЕ, ШЕВНИЦА, ТЛУЩ.

Севернее города САНДОМИР наши войска вели бои по расширению плацдарма на левом берегу реки ВИСЛА и улучшили свои позиции. При ликвидации окружённой группировки севернее САНДОМИРА наши войска нанесли противнику следующие потери в живой силе и технике. Уничтожено: танков и самоходных орудий - 88, бронетранспортёров - 18, орудий разного калибра - 142, миномётов - более 100, автомашин - свыше 100, тягачей - 35. Противник оставил на поле боя до 12.000 трупов солдат и офицеров.

Наши войска в этом районе захватили следующие трофеи: танков и самоходных орудий - 20, орудий разного калибра - 72, миномётов - 83, пулемётов - 120, винтовок и автоматов - свыше 5.000. Взято в плен 1.550 немецких солдат и офицеров.

На других участках фронта - поиски разведчиков; в ряде пунктов бои местного значения.

За 20 августа наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 206 немецких танков. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 88 самолётов противника.

Оперативная сводка за 22 августа

В течение 22 августа к югу от города ТАРТУ наши войска с боями заняли 30 населенных пунктов; среди них - ВИСНАПУ, ЛУКЕ, ВАПРАМЛЕ, ПЭЭДУ, МАКИТА, ВАНА ОТЕПЯ и железнодорожная станция ПЭЭДУ. Наши войска перерезали железную дорогу и шоссе ТАРТУ - ВАЛГА.

Западнее и юго-западнее города ИЕЛГАВА (МИТАВА) наши войска отбивали атаки крупных сил пехоты и танков противника.

Юго-восточнее города ЛОМЖА наши войска, сломив сопротивление противника, овладели крупным узлом шоссейных дорог городом ЗАМБРОВ, а также с боями заняли 40 других населённых пунктов и среди них КОТЫ, БОРОВЕ, ПОРЫТЕ ЯБЛОНЬ, ДЛУГОБОЖ, ХОЖЕЛИ, ГЖИМКИ, ГОЛЕМБЫ ЛЕСНЕВО.

Северо-восточнее ПРАГИ наши войска с боями очистили от противника южный берег реки ЗАПАДНЫЙ БУГ на фронте в 65 километров, от населённого пункта ОЛЕХНЫ до населённого пункта СЛОПСК, заняв при этом более 40 населённых пунктов, в том числе САДОЛЕСЬ, ВИЛЬЧОГЕМБЫ, ГОРБИНЫ, КАМЕНЬЧИК, ЛЯТОШЕК, ДЕСКУРУВ, СЛОПСК, ДОМБРУВКА.

Войска 2-го УКРАИНСКОГО Фронта, перейдя в наступление, при поддержке массированных ударов артиллерии и авиации прорвали сильную, глубоко эшелонированную оборону противника северо-западнее города ЯССЫ и за три дня наступательных боёв продвинулись вперёд до 69 километров, расширив прорыв до 120 километров по фронту.

В ходе наступления войска фронта штурмом овладели мощными опорными пунктами обороны противника - ТЫРГУ-ФРУМОС. УНГЕНЬ, а также с боями заняли более 200 других населённых пунктов, в том числе крупные населённые пункты ГЭНЕШТИ, КРУЧА, ДОРОШКАНИ, ВОЙНЕШТИ, МОГОШЕШТИЙ, СОКОЛА, МИРОНЯСА и железнодорожные станции УНГЕНЬ, КУКУТЕНИ, ПОДУИЛОАЕЙ, СЫРКА, ТЫРГУ-ФРУМОС, ЧИУРЯ, БЫРНОВА.

По предварительным данным, за три дня боёв с 20 по 22 августа войска 2-го УКРАИНСКОГО фронта нанесли противнику следующие потери:

УНИЧТОЖЕНО: танков и самоходных орудий - 89, орудий разных калибров - 225, миномётов - 275, пулемётов - 660, автомашин - 880, тягачей - 20, паровозов - 7.

Противник потерял только убитыми свыше 13.000 солдат и офицеров.

ЗАХВАЧЕНО: танков и самоходных орудий - 17, орудий разных калибров - 195, миномётов - 503, пулемётов - 801, винтовок и автоматов - 11.387, эшелонов с продовольствием - 2, вагонов - 147, складов с боеприпасами, вооружением, снаряжением и продовольствием - 26. Взято в плен 7.000 немецких и румынских солдат и офицеров.

Войска 3-го УКРАИНСКОГО фронта, перейдя в наступление, при поддержке массированных ударов артиллерии и авиации, прорвали сильно укреплённую и развитую в глубину оборону противника южнее города БЕНДЕРЫ и за три дня наступательных боёв продвинулись вперёд до 70 километров, расширив прорыв до 130 километров по фронту.

В ходе наступления войска фронта освободили более 150 населённых пунктов, в числе которых районные центры Молдавской ССР КАУШАНЫ, ЧИМИШЛИЯ, ВОЛОНТИРОВКА, районные центры Измаильской области МАНЗЫРЬ, ТАРУТИНО, крупные населённые пункты КИРКАЕШТИ, УРСОЙЯ, ЗАИМ, ТАРАКЛИЯ, СТУРЗЕНЬ, ЛЕЙПЦИГ, БЕРЕЗИНА, КРАСНА, ФАРАОНЬ, СЛОБОЗИЯ, ПУРКАРЬ и железнодорожные станции КИРКАЕШТИ, КАУШАНЬ, ЗАИМ, БЕРЕЗИНА.

Наши войска перерезали железную дорогу БЕССАРАБСКАЯ - БЕЛГОРОД ДНЕСТРОВСКИЙ (АККЕРМАН).

По предварительным данным, за три дня боёв, с 20 по 22 августа, войска 3-го УКРАИНСКОГО фронта нанесли противнику следующие потери:

УНИЧТОЖЕНО: танков и самоходных орудий - 66, орудий разных калибров - 262, миномётов - 130, пулемётов - 560, автомашин - 1.900, повозок - 1.000. Противник потерял только убитыми свыше 12.000 солдат и офицеров. ЗАХВАЧЕНО: танков и самоходных орудий - 15, орудий разных калибров - 244, миномётов - 153, пулемётов - 537, винтовок и автоматов - 4.869, бронетранспортёров - 3, автомашин - 178, лошадей - 260, складов с боеприпасами, вооружением, снаряжением и продовольствием - 17. Взято в плен 5.665 немецких и румынских солдат и офицеров.

На других участках фронта - поиски разведчиков; в ряде пунктов шли бои местного значения.

За 21 августа наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 179 немецких танков. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 64 самолёта противника.

Оперативная сводка за 23 августа

В течение 23 августа к юго-востоку и югу от города ТАРТУ наши войска с боями заняли 25 населённых пунктов, в числе которых МИННА, ХИЛЬЯ, ЛЯТИ, ИЛЛИ, ОТЕПЯ и железнодорожные станции РЭОЛА, УХТИ, АЙЯМА.

Юго-западнее города ИЕЛГАВА (МИТАВА) наши войска отбили атаки пехоты и танков противника и в результате предпринятых контратак улучшили свои позиции.

Юго-восточнее и южнее города ЛОМЖА наши войска, продолжая наступление, с боями заняли более 80 населённых пунктов, среди которых узловая железнодорожная станция МАЛКИНЯ-ГУРНА, крупные населённые пункты ВЫЖЫКИ, ВЫПЫХИ, ШУМОВО, АНДЖЕЕВО, ПЕНХРАТКА, КАЛИНОВО, ЗАРЕМБЫ, КАНЬКОВО и железнодорожная станция ЧЕРВОННЫЙ БОР (13 километров юго-восточнее ЛОМЖИ).

Северо-восточнее и восточнее ПРАГИ наши войска отбивали атаки пехоты и танков противника.

Войска 1-го УКРАИНСКОГО фронта, развивая наступление, 23 августа штурмом овладели крупным центром авиационной промышленности и важным железнодорожным узлом городом ДЕМБИЦА, а также с боями заняли более 70 других населённых пунктов, в числе которых крупные населённые пункты ОСТАЛЕНЖ, ВАМПЕЖУВ, РАДОМЫСЛЬ ВЕЛЬКИ, ЖАРУВКА, РУЖА, КЕНДЗЕЖ, КАВЕНЧИН, ЗАВАДА, ЛОПУХОВА и железнодорожные станции ПШЕЦЛАВ, ДОМБЬЕ, ПУСТКУВ, КОХАНУВКА.

Войска 2-го УКРАИНСКОГО фронта в результате стремительного удара танковых соединений и пехоты 23 августа овладели важным узлом коммуникаций и сильным опорным пунктом обороны противника между реками СЕРЕТ и ПРУТ - городом ВАСЛУЙ, а также с боями заняли более 150 других населённых пунктов; среди них - районный центр Молдавской ССР КОРНЕШТИ, крупные населённые пункты КУЗА ВОДЭ, БУТЯ, НЕГРЕШТИ, ГЫРЧЕНИЙ, ОЗЕШТИЙ, КЕТРЕШТИЙ, ЗЭПОДЕНИЙ, ФЕРЕШТИЙ, ДОБРОВЭЦИЙ, ПРИСЕКАНИЙ, КОСТУЛЕНЫ, МАКАРЕШТЫ, МИЛЕШТЫ, БАХМУТ, ПАЛАНКА, МЫНДРА и железнодорожные станции КОРНЕШТИ ГАРА, ПЫРЛИЦА, ГРАЖДУРЬ, СКЫНТЕЯ, РЕБРИЦА, БУХЭЕШТИ, БЭРЗЕШТИЙ, БЭЛТЕНИЙ, НЕГРЕШТИ, ТОДИРЕШТИЙ.

Войска 3-го УКРАИНСКОГО фронта, продолжая наступление, 23 августа штурмом овладели важными опорными пунктами обороны противника в нижнем течении ДНЕСТРА - городами БЕНДЕРЫ и БЕЛГОРОД-ДНЕСТРОВСКИЙ (АККЕРМАН), а также с боями заняли более 200 других населённых пунктов, среди которых районные центры Молдавской ССР город КОМРАТ, РОМАНОВКА, районные центры Измаильской области СТАРОКАЗАЧЬЕ, ШАБО, САРАТА, АРЦИЗ, узловая железнодорожная станция БЕССАРАБСКАЯ, крупные населённые пункты ПЕРЕСЕЧИНА, ЗАГАЙКАНА, БАЛАБАНЕШТЬ, ЧИМИШЕНИ, БУЛЬБОКИ, ГИСКА, ЗОЛОТЯНКА, КАШКАЛИЯ, БАЙМАКЛИЯ, БАТЫРЬ, ГУРА-ГАЛБЕНА, КАРАКУЙ, КНЯЗЕВКА, ЖАВГУР, ДЕЗГИНЖЕ, БОРОГАНЫ, ВИШНЕВКА, САДЫК, КИРСОВА, ТВАРДИЦА, КРАСНА, ПАРИС, ФРИДЕНСТАЛЬ, ВАДЕНЬ, КОРНИЛОВКА и железнодорожные станции БУЛЬБОКИ, СОКОЛЕНЬ, СКИНОСА, ПЕТРЕШТЬ, АБАКЛИЯ, ЧОК-МАЙДАН, КОМРАТ, ДЕЗГИНЖЕ, САРАТА.

На других участках фронта - без существенных изменений.

За 22 августа наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 174 немецких танка. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 94 самолёта противника.

Оперативная сводка за 24 августа

В течение 24 августа юго-западнее и южнее города ТАРТУ наши войска с боями заняли 30 населённых пунктов, среди которых ТЫРВАНДИ (3 километра южнее ТАРТУ), ЛЭММАТСИ, СОСИЛА, НЫО, КАНИ, ПЯЙДЛА, КАСТОЛАТСИ и железнодорожная станция РОПКА.

Юго-западнее города ИЕЛГАВА (МИТАВА) наши войска отбивали атаки крупных сил пехоты и танков противника.

Южнее города ЛОМЖА наши войска с боями продвигались вперёд и заняли 27 населённых пунктов, в том числе БАЧЕ МОКРЕ, РАТОВО СТАРЕ, СНЯДОВО, БРУЛИН, КАЧИНЕК, КОСКУВО, ГЛЕМБОЧ ВЕЛЬКИ, ЖОНСНИК, ЯРТУЗЫ, ПОДБЕЛЬЕ, ПРОСЕНИЦА, ЖОХОВО и железнодорожную станцию СНЯДОВО.

Восточнее и северо-восточнее ПРАГИ наши войска успешно отбили атаки пехоты и танков противника.

Войска 2-го УКРАИНСКОГО фронта, в результате стремительного наступления танковых соединений, конницы и пехоты, разгромили группировку противника южнее ЯССЫ и 24 августа овладели стратегически важными опорными пунктами обороны противника городами РОМАН, БАКЭУ, БЫРЛАД, ХУШИ, а также с боями заняли более 300 других населённых пунктов, в числе которых город ТЫРГУ-НЯМУ, районный центр Молдавской ССР город КАЛАРАШ, крупные населённые пункты МУНЧЕЛЬ, САБОАНИ, ДУЛЧЕШТЬ, ТРИФЕШТЬ, КЫРЛИЖИЙ, ВАЛЯ-МАТЕЙ, АВРАМЕШТИ, ГЕРГЕШТИ, ПУЕШТИ, КОСТЕШТИ, АЛБЕШТИ, ОЛТЕНЕШТЫ, КРЕЦЕШТИ, БУНЕШТИ, ГРОЗЕШТЫ, ВАРЗАРЕШТЫ, ЛОЗОВА, КАПРИЯНА и железнодорожные станции БЫКОВЕЦ, КАЛАРАШ, ШИПОТЕНЬ, КРЕЦЕШТИ, ОЛТЕНЕШТИ, КРАСНА, МУНЧЕЛЬ, ХЭЛЭУЧЕШТИ, МИРЧЕШТЬ, ТРАЯН, ПИСКУ РУСУЛУЙ, ДАГЫЦА, ГАЛБЕНИЙ. За 24 августа войсками фронта взято в плен свыше 10.000 солдат и офицеров противника.

По предварительным данным, всего войска 2-го Украинского фронта с начала операции за 5 дней боёв взяли в плен более 20.000 солдат и офицеров противника.

Войска 3-го УКРАИНСКОГО фронта, при решительном содействии войск 2-го УКРАИНСКОГО фронта, в результате умелого обходного маневра и атаки с фронта 24 августа штурмом овладели столицей Молдавской ССР городом КИШИНЕВ. Войска 3-го УКРАИНСКОГО фронта, развивая наступление, с боями заняли более 250 населённых пунктов, среди которых районные центры Молдавской ССР СТРАШЕНИ, КАЙНАРИ, ЛОПУШНА, БАЙМАКЛИЯ, КАНГАЗ, ЧАДЫР ЛУНГА, ТАРАКЛИЯ, крупные населённые пункты КОЖУШНА, ДУРЛЕШТЫ, ЯЛОВЕНЬ, ГОРЕШТЫ, ЛЕУШЕНИ, ЧОРЫ, КАРПИНЯНЫ, КУГУРЛУЙ, ФИЛИПЕНИ, ЕНИКИОЙ, БОРЧАК, КАЗАНКЛИЯ, СЕЛИОГЛУ, ДЕЛЖИЛЕР, БАЙРАМЧА, ЯРОСЛАВКА, КУЛЕВЧА, КАМЧИК, МИХАЙЛЕНЬ, АКМАНГИТ, ЗОЛОКАРЬ и железнодорожные станции ЯРГОРА, ЗЛОТЬ, СТРАШЕНИ, РЕВАКА, МЕРЕНЫ, КУЛЕВЧА. В районе западнее города БЕЛГОРОД-ДНЕСТРОВСКИЙ (АККЕРМАН) войска фронта окружили и уничтожили группировку румыно-немецких войск.

В этом районе взято в плен свыше 15.000 немецких и румынских солдат и офицеров.

Взят в плен командир 9 немецкой пехотной дивизии генерал-майор Вернер ГЕББ. По предварительным данным, войска 3-го Украинского фронта за 5 дней боёв взяли в плен около 27.000 солдат и офицеров противника.

На других участках фронта - поиски разведчиков и в ряде пунктов бои местного значения.

За 23 августа наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 90 немецких танков. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 82 самолёта противника.

Оперативная сводка за 25 августа

Войска 3-го ПРИБАЛТИЙСКОГО фронта, продолжая наступление, 25 августа штурмом овладели важным опорным пунктом обороны немцев городом и крупным железнодорожным узлом ТАРТУ (ЮРЬЕВ - ДЕРПТ), а также с боями заняли более 60 других населённых пунктов, среди которых город ЭЛЬВА, крупные населённые пункты МЫЙЗАКЮЛА, КЯРЕВЕРЕ, ИЛМАТСАЛУ, РИДАКЮЛА, ПУХЬЯ, УСКЮЛА, КОНГУТА, ТЭДЛА и железнодорожные станции ЭЛЬВА, УДЕРНА.

Южнее города ЛОМЖА наши войска с боями продвигались вперёд и заняли более 40 населённых пунктов, в том числе РАТОВО, НАДБОРЫ, ГНЯЗДОВО, ЛЮБОТЫНЬ, ГРОДЗИКИ, УГНЕВО, СТАРЕКАЧКОВО, СУМЕНЖНЕ.

Восточнее и северо-восточнее ПРАГИ наши войска успешно отбили атаки пехоты и танков противника и в результате предпринятых контратак улучшили свои позиции.

Войска 2-го УКРАИНСКОГО фронта, развивая успешное наступление, овладели городом и железнодорожным узлом ТЕКУЧИ, а также с боями заняли более 350 других населённых пунктов, в том числе крупные населённые пункты СЕРБЕЩТЬ, БУДЕШТЬКИКА, НАНЕШТИ, ОПРИШЕШТИ, СТОЕШЕШТИ, ДОДЕШТИ, ХУРДУДЖИЙ, БЭЛТЯНУЛ, САРАТЕНИ, БУЖОР, БОГИЧАНЫ, МЛАДЫНЕШТЫ и железнодорожные станции РОШИЕШТИ, БАНКА. Войска фронта, наступающие вдоль восточного берега реки ПРУТ, соединились с войсками 3-го УКРАИНСКОГО фронта в районе ЛОПУШНА, ЛЕУШЕНИ.

Войска 3-го УКРАИНСКОГО фронта, развивая успешное наступление, вышли к реке ПРУТ на участке ЛЕУШЕНИ, КАГУЛ, овладев при этом городами ЛЕОВО и КАГУЛ, а также с боями заняли более 200 других населённых пунктов, в том числе районный центр Молдавской ССР город КОТОВСКОЕ (ГАНЧЕШТЫ), районные центры Измаильской области город КИЛИЯ, НОВАЯ ИВАНОВКА, ТАТАРВУ НАРЫ, крупные населённые пункты ТОМАЙ, ГОТЕШТЫ, ЗЕРНЕШТЫ, ГАСАН БАТЫРЬ и железнодорожные станции ПРУТ, ЧАДЫР ЛУНГА.

Войска фронта соединились с войсками 2-го УКРАИНСКОГО фронта в районе ЛОПУШНА, ЛЕУШЕНИ.

В ходе успешного наступления войска 2-го и 3-го УКРАИНСКИХ фронтов окружили в районе юго-западнее КИШИНЕВА группировку противника в составе 12 немецких дивизий. Окружены 79-я, 106-я, 257-я, 258-я, 282-я, 294-я, 302-я, 320-я, 335-я, 370-я, 376-я и 384-я немецкие пехотные дивизии. Все попытки противника в течение двух дней пробиться из окружения в южном направлении были успешно отбиты нашими войсками. За два дня боёв в этом районе сдалось в плен свыше 13.000 солдат и офицеров противника. Бои по уничтожению окружённой группировки противника продолжаются.

На других участках фронта - поиски разведчиков; в ряде пунктов шли бои местного значения.

За 24 августа наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 101 немецкий танк.

В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 72 самолёта противника.

Потери противника и трофеи войск 2-го и 3-го украинских фронтов за время наступательных боев с 20 по 25 августа

Войска 2-1го Украинского фронта в ходе наступления с 20 по 25 августа нанесли противнику следующие потери в живой силе и технике:

Уничтожено: самолётов - 99, танков и самоходных орудий - 104, орудий разных калибров - 426, миномётов - 480, пулемётов - 807, автомашин - 1.050. Противник потерял только убитыми более 40.000 солдат и офицеров.

Захвачено: танков и самоходных орудий - 54, орудий разных калибров - 859, миномётов - 891, пулемётов - 3.660, винтовок и автоматов - 19.140, повозок с военным имуществом - 2.730, лошадей - 5.500, паровозов - 40, железнодорожных вагонов - 1.150, складов с боеприпасами, сооружением, снаряжением и продовольствием - 69. Кроме этого, войсками фронта в разгромленном укреплённом районе противника захвачено 305 долговременных железобетонных точек и в них орудий разных калибров - 116 и пулемётов - 381.

Взято в плен - 49.600 немецких и румынских солдат и офицеров. В числе пленных командир 1-й румынской пехотной дивизии дивизионный генерал Сайдак и командир 14-й румынской пехотной дивизии бригадный генерал Войко.

Войска 3-го Украинского фронта в ходе наступления с 20 по 25 августа нанесли противнику следующие потери в живой силе и технике:

Уничтожено: самолётов - 101, танков и самоходных орудий - 311, орудий разных калибров - 871, миномётов - 165, пулемётов - 3.700, повозок с грузами - 3.000.

Противник потерял только убитыми около 60.000 солдат и офицеров.

Захвачено: танков и самоходных орудий - 195, орудий разных калибров - 1.061, миномётов - 794, пулемётов - 5.048, винтовок и автоматов - 30.331, автомашин - 3.000, паровозов - 59, вагонов - 3.300, повозок с военными грузами - 7.320, лошадей - 4.460, складов с боеприпасами, вооружением, снаряжением и продовольствием - 352.

Взято в плен - 55.800 солдат и офицеров противника. Нашим войскам сдался в плен вместе со своим штабом и командирами полков командир 110-й румынской пехотной дивизии - дивизионный генерал Тэнеску Троян.

В итоге наступательных боёв войск 2-го и 3-го Украинских фронтов потери противника по главным видам боевой техники и живой силе составляют: пленными и убитыми - 205.400 солдат и офицеров; самолётов - 200, танков и самоходных орудий - 664, орудий разного калибра - 3.333, миномётов - 2.330, пулемётов - 13.596.

СОВИНФОРМБЮРО.

Оперативная сводка за 26 августа

В течение 26 августа к северу от города ТАРТУ наши войска с боями заняли населённые пункты РЫМУ, ТАЙДЛА, МАРАМА, ВАЗУЛА, ПУХТАЛЕВА, МШИРИ и железнодорожные станции ТИКСОЯ, КЯРКНА.

Севернее города ВАЛГА наши войска с боями заняли более 70 населённых пунктов, среди которых крупные населенные пункты ВЕРЕВИ, РАННУ, ПАЛУПЭЛНЕ, КОРУСТЕ, ПУКА, ПРИЙПАЛУ, ЛОТТА и железнодорожные станции ПАЛУПЕРА, ПУКА, МЯГИСТЕ, КЕЕНИ.

Юго-западнее города ИЕЛГАВА наши войска успешно отбили атаки пехоты и танков противника.

Северо-восточнее и восточнее ПРАГИ наши войска отбили атаки пехоты и танков противника и в результате предпринятых контратак заняли населённые пункты КУЛИГУВ, ЗАЛУБИЦЕ НОВЕ, ОСТРУВЕК, КОЛАКУВ, ГУЗОВАТКУ, ХАЙЕНТЫ, ВОЛЯ РАШТОВСКЮ.

Войска 2-го Украинского фронта к западу и югу от города РОМАН, продолжая наступление, овладели городами БУХУС и ОНЕШТИ, а также с боями заняли более 150 других населённых пунктов, в том числе крупные населённые пункты НЕГРЕШТЬ, СЛОБОЗИА, ЗАНЕШТЬ, БОРЛЕШТИ, РЕДИУ, СКОРЦЕНИ, МОЙНЕШТИ, БУКШЕШТИ, БЕРЗУНЦ и железнодорожные станции ПЯТРА, РОСНОВ, ПОДОЛЕМ, БУХУС, ХЕМЕЮШ, МОЙНЕШТИ, ОНЕШТИ.

Севернее города ФОКШАНЫ войска того же фронта, продолжая наступление, овладели городом и узловой железнодорожной станцией АДЖУД НОУА, а также с боями заняли более 200 других населённых пунктов и среди них крупные населённые пункты ПОЛНА, ФАНТЫНИ, ТЫРГУЛ НИКОРЕШТИ, ПУЦЕНИ.

В течение 26 августа войскам 2-го Украинского фронта сдались в плен в полном составе - 1-я гвардейская, 1-я, 8-я, 13-я пехотные дивизии и 1-я танковая дивизия румын. Кроме того, войска фронта взяли в плен более 10.000 немецких солдат и офицеров.

Войска 3-го УКРАИНСКОГО фронта, развивая наступление, штурмом овладели областным центром Украины городом и крепостью ИЗМАИЛ, а также очистили от противника левый берег реки ДУНАЙ от устья реки ПРУТ до устья Килийского гирла ДУНАЯ, заняв при этом районные центры Измаильской области город РЕНИ и город БОЛГРАД.

Войска 3-го УКРАИНСКОГО фронта в течение 26 августа взяли в плен 21.000 солдат и офицеров противника; большинство из них - немцы.

Юго-западнее КИШИНЕВА наши войска вели успешные бои по ликвидации окружённой группировки немецко-фашистских войск. В ходе упорных боёв наши войска расчленили группировку противника на разрозненные части, заняв при этом населённые пункты СПАРИЕЦ, ЛОГАНЕШТЫ, ФЫРЛАДАНЬ, САРАТА ГАЛБЕНА. Бои по уничтожению окружённых групп противника продолжаются.

На других участках фронта - без существенных изменений.

За 25 августа наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 86 немецких танков. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 79 самолётов противника.

Оперативная сводка за 27 августа

В течение 27 августа севернее и юго-восточнее города ВАЛГА наши войска с боями заняли более 50 населённых пунктов, в числе которых крупные населённые пункты ПИКАСИЛЛА, СОТАГА, УНИКЮЛА, ЦИРГУЛИННА, ИГАСТЕ, КАРУЛА, ХАРГЛА, АПЕ, НАМСАДЫ и железнодорожные станции САНГАСТЕ, КАРУЛА, АПЕ.

Восточнее и северо-восточнее ПРАГИ наши войска успешно отбили атаки пехоты и танков противника и в ходе боёв улучшили свои позиции.

Войска 2-го УКРАИНСКОГО фронта в результате стремительной атаки танковых соединений и пехоты 27 августа штурмом овладели городами и крупными узлами коммуникаций ФОКШАНЫ и РЫМНИКУЛ СЭРАТ (РЫМНИК), а также с боями заняли более 150 других населённых пунктов, в том числе крупные населённые пункты КОМЭНЭШТИ, ДАРМАНЕШТИ, ТЫРГУЛ ОКНА, ПАУНЕШТИ, ПАНЧУ, ОДОБЕШТИ, ГОЛЕШТИ и железнодорожные станции КОМЭНЭШТИ, ДАРМАНЕШТИ, СТЕФАН ВОДА/ ТЫРГУЛ ОКНА, ПАНЧУ, МЭРЭШЕШТИ, ПУТНА СЯКА.

В течение 27 августа войскам 2-го УКРАИНСКОГО фронта сдались в плен в полном составе 4-я горнострелковая дивизия, 7-й тяжёлый артиллерийский полк и остатки 4-й и 6-й пехотных дивизий румын. Кроме того, войска фронта взяли в плен более 8.000 немецких солдат и офицеров.

Войска 3-го УКРАИНСКОГО фронта 27 августа овладели крупным железнодорожным узлом и важнейшим портом на ДУНАЕ городом ГАЛАЦ, а также очистили от противника восточный берег реки ПРУТ на участке КАГУЛ - РЕНИ, заняв при этом районный центр Молдавской ССР ВУЛКАНЕШТЫ и населённые пункты КИРГАНЫ, ВАДЫЛУЙ ИСАКИ, КОЛИБАШ, ВАЛЕНЫ, СЛОБОДЗЕЯ МАРЕ, КИСЛИЦА. Одновременно войска фронта вели успешные бои по ликвидации группировки противника, окружённой юго-западнее КИШИНЕВА. Остатки этой группировки блокированы нашими войсками в лесах севернее населённого пункта МЕНЖИР и уничтожаются. На поле боя найдены трупы командира 15-й немецкой пехотной дивизии генерал-майора ШПЕРЛЬ, командира 294-й немецкой пехотной дивизии генерал-майора ЭЙХШТЕДТ, командира 384-й немецкой пехотной дивизии генерал-лейтенанта де-САЛЕНГРЕ ДРАББЕ.

По предварительным данным, 27 августа войска 3-го УКРАИНСКОГО фронта взяли в плен свыше 10.000 немецких солдат и офицеров. В числе пленных командир 30-го немецкого армейского корпуса генерал от инфантерии ПОСТЕЛЬ, командир корпусной группы "Ф" генерал-майор ТРОНЬЕ, командир 282-й немецкой пехотной дивизии генерал-майор ФРЕНКИНГ, командир 302-й немецкой пехотной дивизии генерал-майор БОГЕН.

На других участках фронта - поиски разведчиков и в ряде пунктов бои местного значения.

За 26 августа наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 128 немецких танков. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 89 самолётов противника.

Оперативная сводка за 28 августа

В течение 28 августа юго-восточнее города ВАЛГА наши войска с боями овладели городом и железнодорожным узлом ГУЛБЕНЭ, а также заняли более 40 других населённых пунктов, в числе которых ВИРА, ЛЫЗЕСКРОГС, ЗЕЛТЫНИ, ЯУНРУТЕЛИ, БЕЛЯВА, СТАМЕРИЭНА, ВЕЦГУЛБЕНЭ и железнодорожные станции КАЛНЫЭНА, СТАМЕРИЭНА, МЕЛНУПЕ.

Южнее города ЛОМЖА наши войска, сломив сопротивление противника, овладели крупным узлом шоссейных дорог городом ОСТРУВ МАЗОВЕЦКИ, а также с боями заняли более 50 других населённых пунктов и среди них ПИСКИ, ЧЕРВИН, ЛЯОКИ, ЕЛЕНЕ, СТОК, ЛЕГИОНОВО, КОЗИКИ, НАГОШЕВО, ОСУХОВО НОВЕ, БРОК, БОЯНЫ, УДЖИН, и железнодорожная станция ОСТРУВ МАЗОВЕЦКИ.

Северо-восточнее ПРАГИ наши войска успешно отбили атаки пехоты и танков противника.

Войска 2-го УКРАИНСКОГО фронта, продолжая наступление, с боями заняли более 150 населённых пунктов; среди них - город БРЕЦКУ, крупные населённые пункты ГОЙОАСА, ДОФТЯНА, ГРОЗЕШТИ, ХЫРЖА, ПОЯНА САРАТА, ГУРАВЕЙ, ЦЫФЕШТИ, ДУМИТРЕШТИ, ПЛЕШЕШТИ, БОГЗА, ОБИЛЕШТИ, НЫНЕШТИ, ТУДОР ВЛАДИМИРЕСКУ и железнодорожные станции ГОЙОАСА, АСЕУ, УЗВЕЛЬД, УМБРАРЕШТИ, ЛИЕШТИ, ТУДОР ВЛАДИМИРЕСКУ. В боях за 28 августа войска фронта взяли в плен свыше 6.000 немецких солдат и офицеров.

Войска 3-го УКРАИНСКОГО фронта 28 августа овладели крупным речным портом на

ДУНАЕ - городом БРАИЛОВ, а также заняли населённые пункты КОСТАКЕ НЕГРИ, КИШМЕЛЕ, ИНДЕПЕНДЕНЦА, БРАНИШТЯ и железнодорожные станции ИНДЕПЕНДЕНЦА, ШЕРБЕШТИ. Войска фронта завершили ликвидацию окружённой группировки немецко-фашистских войск юго-западнее города КИШИНЕВ. За 28 августа войска 3-го УКРАИНСКОГО фронта взяли в плен более

5.000 немецких солдат и офицеров.

Корабли и десантные части ЧЕРНОМОРСКОГО флота в результате умело проведённой операции форсировали ДУНАЙ и овладели городом и портом на ДУНАЕ ТУЛЬЧА и важной военно-морской базой немецко-фашистских захватчиков на Чёрном море СУЛИНА.

На других участках фронта - поиски разведчиков; в ряде пунктов шли бои местного значения.

За 27 августа наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 83 немецких танка.

В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбит 41 самолёт противника.

Оперативная сводка за 29 августа

В течение 29 августа юго-восточнее города ВАЛГА наши войска с боями заняли более 60 населённых пунктов; среди них - ТАХЕВА, ЛЫВАКАС, НЫГЛИ, МЕЖВИРИ, ПОКАНЫ, САЛМАНИ, ЯНУЖИ, БЛОМЕ, СТАТИ.

Северо-восточнее ПРАГИ наши войска успешно отбили атаки пехоты и танков противника и улучшили свои позиции.

В Румынии, северо-восточнее БУХАРЕСТА, наши войска, развивая успешное наступление, овладели крупным узлом железных и шоссейных дорог городом БУЗЭУ, а также с боями заняли более 150 других населённых пунктов, в том числе крупные населённые пункты ПОПЕШТИ, БЛЭЖАНИ, ХАИМАНАЛЕЛЕ, МАТЕШТИ, БАЛТА ПЛОПУЛУЙ, НИКОЛЕШТИ, ВЫЛЧЕЛЕЛЕ, РОМАНУ, ТРАЯН, БОРДЕЙ ВЕРДЕ, ГОЛАШЕЙ НОУЙ и железнодорожные станции СЭРАТ, ТРАЯН, АРИЧЮ, СТУПИНА, ЗОЙЦА, БОБОКУ.

Западнее города ИЗМАИЛ наши войска форсировали реку ДУНАЙ и, развивая наступление на юг, заняли на территории северной ДОБРУДЖИ более 50 населённых пунктов, среди которых города ИСАКЧА, МЭНЧИН, БАБАДАГ, крупные населённые пункты КАРМАЛИУЛ, ТУРКОАЙЯ, ЧЕРНА, ПЕЧИНЯГА, ДОРАБАНЦУЛ, ЧУКУРОВА и железнодорожная станция БАБАЛАГ.

Войска 3-го УКРАИНСКОГО фронта в результате стремительного наступления моторизованных и танковых соединений, во взаимодействии с кораблями и десантными частями ЧЕРНОМОРСКОГО флота, 29 августа овладели городом и важнейшим портом на Чёрном море КОНСТАНЦА.

На других участках фронта - без существенных изменений.

За 28 августа наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 60 немецких танков. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 27 самолётов противника.

Оперативная сводка за 30 августа

В течение 30 августа севернее города ТАРТУ наши войска отбивали атаки пехоты и танков противника.

Южнее города ЛОМЖА наши войска с боями заняли несколько населенных пунктов; среди них - ХОМЕНТОВО, РАДГОЩ, ЖОХИ-МИЛЕН, ДОМБЕК, ГРОНДЫ, ОСУХОВО НОВЕ, ПОРЕМБА.

Северо-восточнее ПРАГИ наши войска успешно отбили атаки пехоты и танков противника.

Войска 2-го УКРАИНСКОГО фронта, продолжая наступление, 30 августа с боем овладели городом и основным центром нефтяной промышленности Румынии ПЛОЕШТИ.

Северо-восточнее БУХАРЕСТА войска фронта, развивая успешное наступление, заняли более 200 населённых пунктов, в числе которых города МИЗИЛ, УРЗИЧЕНИ, СЛОБОЗИЯ, ЦЭНДЭРЕЙ, крупные населённые пункты МИРОШИ, МОВИЛИЦА, МЭРИУЦА (27 километров северо-восточнее БУХАРЕСТА), БРАТИЯ, ПОГОАНЕЛЕ, КИКИНЕЦУ, ЯЗУ, МИХАЙБРАВУ и железнодорожные станции УРЛЯСКА, ЯНКА, ДЕДУЛЕШТИ, ФАУРЕЙ, РОСЕТИ, ЧИЛИБИЯ, ТАБАРАШТИ, МОНТЕОРУ, УЛМЕНИ, ВИНТИЛЯНКА, МИЗИЛ, ИНОТЕШТИ, ЧИРЕШУ, ДУДЕШТИ, ЧОАРА, МУРДЖЯНКА, ЦЭНДЭРЕЙ, ОГРАДА, СЛОБОЗИЯ, УРЗИЧЕНИ.

За 29 августа войска 2-го УКРАИНСКОГО фронта взяли в плен из окружённой группы около 15.000 немецких солдат и офицеров. В числе пленных командир 7-го немецкого армейского корпуса генерал артиллерии ХЕЛЛЬ, командир 79-й немецкой пехотной дивизии генерал-лейтенант ВАЙНКНЕХТ, командир 258-й немецкой пехотной дивизии полковник ФИШЕР и командир 106-й немецкой пехотной дивизии полковник РИНТЕНБЕРГ.

Южнее ИЗМАИЛА наши войска овладели городами ХЫРШОВА, ЧЕРНАВОДА, а также заняли более 100 других населённых пунктов, в том числе крупные населённые пункты ГЫРЛИЧЮ, ТОПАЛУ, КАРАМУРАТ и железнодорожные станции КОДРУ, МОКАНИ, ХАМАНДЖЕА, ДЖЕНЕРАЛ-БРОШТЕАНУ. КАРАНАСУФ.

На других участках фронта - поиски разведчиков; в ряде пунктов шли бои местного значения.

За 29 августа наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 48 немецких танков. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 16 самолётов противника.

Оперативная сводка за 31 августа

В течение 31 августа северо-восточнее ПРАГИ наши войска успешно отбили атаки пехоты и танков противника и в результате предпринятых контратак значительно улучшили свои позиции, заняв при этом город и железнодорожную станцию РАДЗЫМИН и населённые пункты РУДА, ЛОСЬ, РЕЙЕНТУВКА, АЛЕКСАНДРУВ, ЦЕГЕЛЬНЯ, ДЗЕЛЬНЫ, ЦЕМНЕ, ЗЕНОНУВ, ЗАГОСЬЦИНЕЦ.

Войска 2-го УКРАИНСКОГО фронта в результате стремительного наступления разгромили группировку немецких войск в районе ПЛОЕШТИ и южнее ПЛОЕШТИ и 31 августа вступили в город БУХАРЕСТ. Продолжая наступление, войска фронта освободили от немецких: захватчиков более 250 населённых пунктов, в числе которых крупные населённые пункты БАДАРЛОДЖИ, ПАНАТАУ, РУШАВАЦУ, ПЫРСКОВУ, КЫНДЕШТИ, ЗОРЕШТИ, ШАРЫНГА, ТОХАНИ, РАКОВА, СЕЧУ, ПЛЯША, ЦИНТЯ, СТРЕЖНИКУ, БАТЕШТИ, МИРОСЛАВЕШТИ, БУФТЯ, СЭБЭРЕНИ, БРЭНЕШТИ и железнодорожные станции

ПЫРСКОВУ, КЫНДЕШТИ, БУДА, ТРИАЖ, БРАЗИ, КИТИЛА-ДИНВАЛЕ, КОЗЕНИ, БРЭНЕШТИ, ФУНДУЛЯ. За 30 августа войска 2-го УКРАИНСКОГО фронта взяли в плен из окружённой группировки свыше 7.000 немецких солдат и офицеров. В числе пленных комендант города ЯССЫ, генерал-майор ШТИНГЕЛЬ. Среди убитых найден труп командира 4-го немецкого армейского корпуса генерала пехоты МИТ.

К западу и югу от города КОНСТАНЦА наши войска, продолжая наступление, овладели городами МЕДЖИДИЯ, БАСАРАБИ, ХАРАОМЕР, КАРМЕН-СИЛЬВА, МАНГАЛИЯ.

На других участках фронта - поиски разведчиков.

За 30 августа наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 27 немецких танков. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 8 самолётов противника.Оперативная сводка за 1 сентября

В течение 1 сентября западнее и южнее города ПЛОЕШТИ наши войска с боями продвигались вперёд и заняли более 60 населённых пунктов, в числе которых крупные населённые пункты КАТИНА, НЕДЕЛЯ, ДЭРМЭНЕШТИ, БЕКЕНЕШТИ, БУЖОРЯНКА, ЖОЙЦА, ТЫНТОВА и железнодорожные станции ПРАХОВА, КРИВИНА.

Южнее и восточнее города БУХАРЕСТ наши войска, выдвигаясь к реке ДУНАЙ, заняли города ДЖУРДЖУ, КЭЛЭРАШИ и более 100 других населённых пунктов, в том числе крупные населённые пункты СЭРУЛЕШТИ, ДОР-МЭРУНТ, ДРАГОШВОДЭ, РАДУ-НЕГРУ и железнодорожные станции СЭРУЛЕШТИ, ПРЯСНА, ЛЕХЛИУ, СИГИРЯНУ, ДЭЛГА, ЧИМПАЦИ, ИВЭНЕШТИ, ЧЮЛНИЦА, СЕЧЕЛЯНУ, ЖИГЭЛИЯ, БЭРЭГАНУ, ФЕТЕШТИ.

Юго-западнее города КОНСТАНЦА наши войска, продвигаясь вперёд, заняли несколько населённых пунктов.

На других участках фронта - поиски разведчиков.

За 31 августа наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 30 немецких танков. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 18 самолётов противника.

Оперативная сводка за 2 сентября

В течение 2 сентября юго-восточнее города БУХАРЕСТ наши войска полностью очистили от противника северный берег реки ДУНАЙ на участке ОЛТЕНИЦА, ФЕТЕШТИ, заняв при этом город и железнодорожную станцию ОЛТЕНИЦА и более 70 других населённых пунктов, в том числе крупные населённые пункты ГРУЮ, БУДЕШТИ, КУРКАНУ, УЛМЕНИ, ВЭРЭШТИ, РОСЕТИ, ФЕТЕШТИ и железнодорожные станции ПЛЭТЭРЕШТИ, ГЭЛБИНАШИ, ВАСИЛАЦИ, БУДЕШТИ, КУРКАНУ, РЕШИЕ.

Юго-западнее и южнее города КОНСТАНЦА наши войска вышли к румыно-болгарской границе на участке от реки ДУНАЙ до побережья ЧЕРНОГО моря, заняв при этом более 60 населённых пунктов, среди которых крупные населённые пункты ОСТРОВ, ГЫРЛИЦА, БЭНЯСА, ИОН КОРВИН, ДОМБРОМИРУ-дин-ВАЛЕ, ИНДЕПЕНДЕНЦА, КОБАДИН, ГЮВЕНЛИЯ и железнодорожные станции ДЖЕНЕРАЛ ЧЕРНАТ, ЧИОКЫРЛИА, ЧИОБЭНИЦА, КАСИЧА, КОБАДИН, ГЮВЕНЛИЯ.

На других участках фронта - поиски разведчиков и в ряде пунктов шли бои местного значения.

За 1 сентября наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 23 немецких танка.

В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 34 самолёта противника.

Потери противника и трофеи войск 2-го и 3-го украинских фронтов за время наступательных боев с 20 по 31 августа

Войска 2-го Украинского фронта, под командованием генерала армии Малиновского, за время наступательных операций с 20 по 31 августа сего года нанесли противнику следующие потери в живой силе и технике:

Уничтожено: самолётов - 157, танков и самоходных орудий - 286, орудий разных калибров - 1.416, миномётов - 736, пулемётов - 2.454, бронемашин и транспортёров - 101, автомашин - 14.456, повозок с военными грузами - 3.252. Противник потерял только убитыми до 100.000 солдат и офицеров.

Захвачено: самолётов - 49, танков и самоходных орудий - 250, орудий разных калибров - 1.260, миномётов - 1.285, пулемётов - 8.951, винтовок и автоматов - 62.669, бронемашин и транспортёров - 112, автомашин - 12.103, повозок с военными грузами - 10.984, лошадей - 12.447, паровозов - 188, железнодорожных вагонов - 5.493, складов с боеприпасами, вооружением, снаряжением и продовольствием - 367.

Взято в плен - 108.400 солдат и офицеров противника, из них 33.800 - немцы.

Таким образом, общие потери противника по главным видам боевой техники и живой силе за двенадцать дней наступательных боёв 2-го Украинского фронта составляют: пленными и убитыми - 208.400 солдат и офицеров, самолётов - 206, танков и самоходных орудий - 536, орудий разных калибров - 2.676, миномётов - 2.021, пулемётов - 11.405, автомашин - 26.559.

Войска 3-го Украинского фронта, под командованием генерала армии Толбухина, в ходе наступления с 20 по 31 августа нанесли противнику следующие потери в живой силе и технике:

Уничтожено: самолётов - 127, танков и самоходных орудий - 250, орудий разных калибров - 1.100, минометов - 540, пулемётов - 2.300, автомашин - 10.192.

Противник потерял только убитыми - 110.000 солдат и офицеров.

Захвачено: самолётов - 18, танков и самоходных орудий - 170, орудий разных калибров - 1.800, миномётов - 700, пулемётов - 5.400, винтовок - 68.000, автомашин - 9.889, повозок с военными грузами - 9.201, лошадей - около 20.000, паровозов - 91, железнодорожных вагонов - около 1.000, мелких военных кораблей - 23, торговых судов - 29, буксирных пароходов - 4, катеров - 8, складов с боеприпасами, вооружением, снаряжением и продовольствием - 375.

Взято в плен - 100.200 солдат и офицеров противника, из них 63.300 - немцы.

Таким образом, общие потери противника по главным видам боевой техники и живой силе за двенадцать дней наступательных боёв 3-го Украинского фронта составляют: пленными и убитыми - 210.200 солдат и офицеров, самолётов - 145, танков и самоходных орудий - 420, орудий разных калибров - 2.900, миномётов - 1.240, пулемётов - 7.700, автомашин - 20.081.

В итоге двенадцатидневных наступательных боёв, проведённых в тесном взаимодействии войск 2-го и 3-го Украинских фронтов, разгромлены группировки немецких и румынских войск на юге, освобождена полностью Молдавская ССР и

Измаильская область Украины и вышла из войны Румыния как союзник гитлеровской Германии. Потери противника по главным видам боевой технике и живой силе за это время составляют: убитыми - 210.000 солдат и офицеров, самолётов - 351, танков и самоходных орудий - 956, орудий разных калибров - 5.576, миномётов - 3.261, пулемётов - 19.105, автомашин - 46.640.

Войсками 2-го и 3-го Украинских фронтов с 20 по 31 августа взято в плен - 208.600 солдат и офицеров противника, из них 97.100 - немцы. В числе взятых в плен - командир 7-го немецкого армейского корпуса генерал артиллерии Хелль, командир 30-го немецкого армейского корпуса генерал-лейтенант Постель, командир 79-й немецкой пехотной дивизии генерал-лейтенант Вайнкнехт, командир 9-й немецкой пехотной дивизии генерал-майор Гебб, командир 302-й немецкой пехотной дивизии генерал-майор фон Боген, командир 282-й немецкой пехотной дивизии генерал-майор Френкинг, командир 62-й немецкой пехотной дивизии генерал-майор Тронье, комендант города Яссы генерал-майор Штингель, командир 106-й немецкой пехотной дивизии полковник Рингенберг, командир 258-й немецкой пехотной дивизии полковник Гильчер Рудольф, командир 76-й немецкой пехотной дивизии полковник фон Биссинг, командир 1-й немецкой зенитной дивизии полковник Симон, командир 1-го румынского армейского корпуса корпусной генерал Раду Георге, начальник штаба 1-го румынского армейского корпуса бригадный генерал Димитреску, командир артиллерии 7-го румынского армейского корпуса бригадный генерал Козма Георге, начальник снабжения 5-го румынского армейского корпуса бригадный генерал Боруин Георге, командир 1-й румынской пехотной дивизии бригадный генерал Сайдак Александр, командир 14-й румынской пехотной дивизия бригадный генерал Воику, командир 13-й румынской пехотной дивизии дивизионный генерал Дмитриу, командир 1-й гвардейской румынской пехотной дивизии бригадный генерал Оприш Стефан, командир 110-й румынской пехотной дивизии дивизионный генерал Стенеску Троян, заместитель командира 110-й румынской пехотной дивизии бригадный генерал Спириа, командир 20-й румынской пехотной дивизии бригадный генерал Теодореску.

Среди убитых найдены трупы: командира 4-го немецкого армейского корпуса генерала пехоты Мит, командира 15-й немецкой пехотной дивизии генерал-майора Шперль, командира 294-й немецкой пехотной дивизии генерал-майора Эйхштедт, командира 384-й немецкой пехотной дивизии генерал-лейтенанта де Саленгре-Драббе, командира 306-й немецкой пехотной дивизии полковника Блюмке, командира 320-й немецкой пехотной дивизии полковника Шиль.

СОВИНФОРМБЮРО.

Оперативная сводка за 3 сентября

В течение 3 сентября севернее и западнее города ПЛОЕШТИ наши войска, продвигаясь вперёд, заняли более 40 населённых пунктов, в том числе крупные населённые пункты ВАЛЕНИ-ДЕ-МУНТЕ, МАГУРЕЛЕ, ФИЛИПЕШТИ, РЭСВАДУ, КОМИШАНИ, БЭЛЕНИ, ДОБРА и железнодорожные станции ВАЛЕНИ-ДЕ-МУНТЕ, ЛУКА ЭЛЕФТЕРЕСКУ, ЛИПАНЕШТИ, ГЭДЖЕНИ.

Южнее города БУХАРЕСТ наши войска полностью очистили от противника северный берег реки ДУНАЙ на участке ДЖУРДЖУ - ОЛТЕНИЦА, заняв при этом населённые пункты ФРАСИНУ, МЕЛЕТИЕ, ПЕТРИЛЕ, ПУЕНИ, ГРЕАКА, КЭС ЧОАРЕЛЕ, КИРНОДЖИ и железнодорожные станции ЖИЛАВА, СИНТЕШТИ, ВИДРА, ГРОДИШТЯ, КОМАНА, МИХАЙ БРАВУ, БЭНЯСА, ФРАТЕШТИ.

На других участках фронта - поиски разведчиков; в ряде пунктов шли бои местного значения.

За 2 сентября наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 21 немецкий танк.

В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 20 самолётов противника.

Оперативная сводка за 4 сентября

Юго-западнее города ЛОМЖА наши войска с боями заняли более 100 населённых пунктов, в числе которых крупные населённые пункты ХОРОМАНЫ, ХРОСТОВО, БОРОВЦЕ, ЯРНУТЫ, СУХЧИЦЕ, РОСОШ, ВОНСЕВО, ГУРЫ, НОВАЯ ВЕСЬ, ДЛУГОСЕДЛО, БЯЛЕ БЛОТО, БРАНЬЩИК, ТУЖИН и железнодорожные станции ЕЛЕНКИ, ГУЦИН, ПШЕТЫЧ.

В Румынии войска 2-го УКРАИНСКОГО фронта, действуя совместно с частями румынской армии, освободили от немецких захватчиков город БРАШОВ. Продвигаясь вперёд, войска фронта освободили от немецких захватчиков города СИНАЯ, КЫМПИНА, ТЫРГОВИШТЕ, ГЭЕШТИ, ТИТУ и более 150 других населённых пунктов, в числе которых крупные населённые пункты ДОЙЧЕШТИ, ВАЛЯ МАРЕ, ВИШИНА, МЫРША, ГИМПАЦИ, ПЕТРУ РАРЕШ, ЧОЛАНУ и железнодорожные станции ДЕРСТЕ, ТИМИШУ-ДЕ-ЖОС, ТИМИШУ-ДЕ-СУС, ПРЕДЯЛ, АЗУГА, БУШТЕНИ, СИНАЯ, ВАЛЯ ЛАРГЭ, КОМАРНИК, КЫМПИНА, ЧОКЭНЕШТИ, БЫЛДАНА, ГЕРГАНИ, КОНЦЕШТИ, ТИТУ, КОЖОКАРУ, ГЭЕШТИ, БОЛОВАНИ, НУЧЕТ, ВЭКЭРЕШТИ, ТЫРГОВИШТЕ, ДОЙЧЕШТИ.

2 и 3 сентября южнее города БАКЭУ войска 2-го УКРАИНСКОГО фронта уничтожили группу немецких войск, пытавшихся пробиться на запад. При этом было убито до 3.000 и взято в плен 3.500 немецких солдат и офицеров. В числе пленных командир 370-й немецкой пехотной дивизии генерал-майор фон ГЮЛЬЗЕН. Таким образом, ликвидированы последние остатки немецких войск из состава окружённой Кишинёвской группировки противника.

В боях за 1 и 2 сентября в районе города КЭЛЭРАШИ (на берегу ДУНАЯ) войска 3-го УКРАИНСКОГО фронта взяли в плен до 6.000 немецких солдат и офицеров. В числе пленных 18 полковников и более 100 старших и средних немецких офицеров. Как выяснилось, меньшая часть взятых в плен войск является остатками немецких частей, разбитых в районе БРАИЛОВ. Большая же часть этих войск, взятых в плен в районе КЭЛЭРАШИ - это части, переброшенные немцами из Болгарии на территорию Румынии для атаки БУХАРЕСТА с юго-востока в момент, когда Красная Армия подходила к БУХАРЕСТУ.

На других участках фронта - поиски разведчиков.

За 3 сентября в воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 13 самолётов противника.

Оперативная сводка за 5 сентября

В течение 5 сентября севернее города ТАРТУ наши войска отбивали атаки пехоты и танков противника и нанесли ему большие потери в живой силе и технике.

Юго-западнее города ЛОМЖА наши войска овладели городом и крупной железнодорожной станцией ВЫШКУВ, а также с боями заняли более 150 других населённых пунктов, в том числе крупные населённые пункты УСЬНИК, КЛЕЧКОВО, ДЗБЕНИН, ЛАВЫ, ЖЕКУНЬ, КАМЯНКА, ЛИПЯНКА, ГОВОРОВО, КУНИН, НУРЫ, ВИНЦЕНТОВО, ПОПЛАВЫ, ГРАБУВЕК, ЗАТОРЫ, ПОПОВО КОСЬЦЕЛЬНЕ и железнодорожные станции ЖИЗНОВО, КУРПЕ, ПАСЕКИ, ДАЛЕНЕ. На ряде участков наши войска вышли к реке НАРЕВ.

В Румынии наши войска, продвигаясь вперёд, заняли города ПИТЕШТИ, КРАЙОВА, РАШИОРИ-ДЕ-ВЕДЕ, ДРЭГЭНЕШТИ и более 200 других населённых пунктов, среди которых крупные населённые пункты ВЭЛЕНИ, КОЛИБАШИ, СТЭНИСЛЭВЕШТИ-ОАРЯ, БЫРЛОУ, ИСВОРУ, НЕГРЕНИ, ЗЛОТЕШТИ, ТРИВАЛЯ, БРЭТЭШАНИ, МЭГУРА, ГОГОШАРИ и железнодорожные станции ПЭТРОАЯ, ЛЕУРДЕНИ, КЭЛИНЕШТИ, ГОЛЕШТИ.

На других участках фронта - поиски разведчиков.

За 4 сентября наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 44 немецких танка.

В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбит 21 самолёт противника.

Оперативная сводка за 6 сентября

Войска 2-го БЕЛОРУССКОГО фронта 6 сентября штурмом овладели важным опорным пунктом обороны немцев на реке НАРЕВ городом и крепостью ОСТРОЛЕНКА.

К югу от города ОСТРОЛЕНКА наши войска полностью очистили от противника восточный берег реки НАРЕВ, заняв при этом более 40 населённых пунктов, в том числе узловую железнодорожную станцию ОСТРОЛЕНКА, населённые пункты КРУШЕВО, ХЕЛСТЫ, ЖОНСЬНИК, СОКОЛОВО, ЗАМБСКИ-КОСЬЦЕЛЬНЕ, ПОНИКЕВ, ПСАРЫ.

Северо-восточнее ПРАГИ наши войска в результате предпринятых контратак улучшили свои позиции. Город ВОЛОМИН, несколько раз переходивший из рук в руки, вновь занят нашими войсками.

В Румынии наши войска, продвигаясь вперёд, заняли города КЫМПУЛУНГ (юго-западнее БРАШОВ), КАРАКАЛ, АЛЕКСАНДРИЯ, ЗИМНИЧЕ и более 100 других населённых пунктов, в числе которых крупные населённые пункты АЛБОТА, ЦУЦУЛЕШТИ, КОСТЕШТИ, БАБАНЕШТИ, СТРЫМБЕНИ, РЫКА, СУРДУЛЕШТИ, КАЛЕНДЕРУ, ПЕРЕТУ, СУХАЯ и железнодорожные станции СУСЕНИ, КОСТЕШТИ, БУРДЯ, МИРОШИ, БАЛАЧИ, БЕУКА, ПАПА, ПЕРЕТУ, БУЗЕСКУ, ЦИГАНЕШТИ, СМЫРДЕАСА, ШОЙМУ, УЛМУЛЕЦ. Наши войска также заняли город ТУРНУ-СЕВЕРИН, выйдя таким образом на границу Румынии с Югославией.

На других участках фронта - поиски разведчиков.

За 5 сентября наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 17 немецких танков. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 32 самолёта противника.

Оперативная сводка за 7 сентября

В течение 7 сентября юго-западнее города ЛОМЖА наши войска с боями заняли несколько населённых пунктов и среди них ТАРНОВО, ВЛОСЫДЯНСКИ, РОЗВОРЫ, ПЖИТУЛЫ, ОЛДАКИ, ВОЙЦЕХОВИЦЕ.

В Румынии наши войска, продвигаясь вперёд, заняли города РЫМНИКУ ВЫЛЧА, ДРЭГЭШАНИ, КОРАБИЯ, ТУРНУ-МЭГУРЕЛЕ. За 6 сентября войска 2-го УКРАИНСКОГО фронта взяли в плен 3.000 немецких солдат и офицеров. По дополнительным данным, в числе пленных, захваченных войсками 2-го УКРАИНСКОГО фронта 3 сентября в районе БАКЭУ, оказались заместитель командующего 6-й немецкой армией по тылу генерал-лейтенант БУРКХАРДТ, командир 376-й пехотной дивизии генерал-лейтенант ШВАРЦ, бывший комендант города Кишинёва генерал-майор фон ДЕВИШ.

На других участках фронта - поиски разведчиков и бои местного значения.

За 6 сентября наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 30 немецких танков. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 17 самолётов противника.

Оперативная сводка за 8 сентября

В течение 8 сентября юго-западнее города ЛОМЖА наши войска продолжали вести бои по улучшению своих позиций и выбили противника из нескольких населённых пунктов.

В Румынии наши войска, продвигаясь вперёд, совместно с румынскими войсками заняли город СИБИУ, а также более 100 других населённых пунктов, в том числе крупные населённые пункты ПЕРИШАНИ, БОГДАНЕШТЬ, СЛАВИЦЕШТИ, КОШОВЕНИ-ДЕ-ЖОС, ЛЕУ, ДИОШТИ. По дополнительным данным, в числе пленных, захваченных войсками 2-го Украинского фронта, оказались бывший комендант нефтяного района ПЛОЕШТИ немецкий генерал-майор БРАНТ АРТУР и командир немецкой бригады ПВО района ПЛОЕШТИ генерал-майор ТЕШНЕР.

8 сентября наши войска пересекли румыно-болгарскую границу на участке ДЖУРДЖУ, МАНГАЛИЯ и, продвинувшись вперёд от 30 до 65 километров, заняли города РУСЕ (РУЩУК), ТУРТУКАЙ, СИЛИСТРА, ДОБРИЧ, город и порт на Чёрном море ВАРНА и крупные населённые пункты САРСЫНЛАР, КАРАВЕЛИКИОЙ, АЛФАТАР, ТОПАЛ, КОЧУМАР, ЧАМУРЛИЯ, БАЛАДЖА. Болгарские войска не решились сопротивляться нашим войскам.

На других участках фронта - поиски разведчиков и бои местного значения.

За 7 сентября наши войска на всех - фронтах подбили и уничтожили 13 немецких танков. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 9 самолётов противника.

Оперативная сводка за 9 сентября

В течение 9 сентября на территории северо-восточной части Румынии наши войска, с боями продвигаясь вперёд, заняли более 100 населённых пунктов, в числе которых ЧОМУРНА, ФРУМОАСА, ГУРА-ГУМОРА, СЛАТИОАРА, ОСТРА, КОТЫРГАШИ, САБАСА, ЛАРГУЛУЙ, БИСТРИЧИОАРА, ЖЕДАНТЕЛЕК, железнодорожные станции ГУРА-ГУМОРА, ФРАСИН, МОЛИД, и совместно с румынскими войсками с боями овладели крупным населённым пунктом ТЫРГУЛ-САКУЕСК.

В центральной части Румынии наши войска заняли город АЛЬБА ИЮЛИЯ, крупные населённые пункты ТЕЙУШ, МИХАЛЦ, ВАЛЯ-ЛУНГО, МИКЕСХАЗА, КИШ-КАПУШ и железнодорожные станции КОПША-МИКА, МИКЕСХАЗА, ТЕЙУШ, ПОДУЛ-МУРЕЙ.

В Болгарии войска 3-го УКРАИНСКОГО фронта, продвигаясь вперёд, заняли город и железнодорожный узел ШУМЕН (ШУМЛА), город РАЗГРАД и во взаимодействии с ЧЕРНОМОРСКИМ флотом овладели городом и крупным портом на Чёрном море БУРГАС. За два дня операций наши войска взяли в плен более 21.000 болгарских солдат и офицеров. В районе РАЗГРАДА наши войска взяли в плен более 4.000 немецких солдат и офицеров.

На других участках фронта - поиски разведчиков; в ряде пунктов шли бои местного значения.

За 8 сентября наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 35 немецких танков. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 8 самолётов противника.

Оперативная сводка за 10 сентября

В течение 10 сентября на территории северо-восточной части Румынии наши войска, преодолевая сопротивление противника, овладели городом и железнодорожной станцией БАМА, а также с боями заняли населённые пункты РУССКАЯ-МОЛДАВИКА, ВАТРА-МОЛДАВИКА, КРУЧА, ХОЛЬДА, БРОШТЭНИ, ДЬЕРДЬО-БЭКАШ.

В центральной части Румынии наши войска совместно с румынскими войсками, овладели городом и железнодорожным узлом СФЫНТУЛ ГЕОРГЕ, а также с боями заняли более 50 других населённых пунктов, в числе которых крупные населённые пункты КАТАЛИНА, КАРАТНА, БЮКСАД, МАЛЬНАШ, ЛИТА МИЖЛОНИ и железнодорожные станции СЫНКАТОЛНА, САКУЕСК, СЫНЗЕНИ, БЮКСАД, ВОДОК.

На других участках фронта - поиски разведчиков; в ряде пунктов шли бои местного значения.

За 9 сентября наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 8 немецких танков.

В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 10 самолётов противника.

Оперативная сводка за 11 сентября

В течение 11 сентября южнее и юго-западнее города ЛОМЖА наши войска с боями заняли более 30 населённых пунктов; среди них - ПНЕВО, ПОДГУЖЕ, ГЕЛЧИН, КОНАЖИЦЕ (4 километра южнее города ЛОМЖА), БОГУШИЦЕ, ХОЙНЫ-СМЕШНЕ, СУЛЬКИ, МЯСТКОВО, ЗАРУЗЕ, КУЛЕШКА.

В центральной части Румынии наши войска совместно с румынскими войсками с боями продвигались вперёд и овладели городами СИГИШОАРА, МЕДИАШ, ПЕТРОШАНИ, а также заняли более 200 других населённых пунктов, в том числе крупные населённые пункты ВАРДЬЯШ, ХОМОРОД, ОКЛАНД, ХОГИЗ, САС-НАДОШ, АДАМОШ и железнодорожные станции МЗЕРУШ, АПАЦА, АУГУСТИНИ, ДАНОШ.

По дополнительным данным, на территории Болгарии войска 3-го УКРАИНСКОГО фронта взяли в плен командира 13-й немецкой танковой дивизии генерал-лейтенанта ТРЕГЕРА и командира 153-й немецкой пехотной дивизии генерал-лейтенанта БАЙЕРА.

На других участках фронта - поиски разведчиков; в ряде пунктов шли бои местного значения.

За 10 сентября наши войска подбили и уничтожили 12 немецких танков. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 7 самолётов противника.

Оперативная сводка за 12 сентября

В течение 12 сентября южнее и юго-западнее города ЛОМЖА наши войска вели бои с противником, в ходе которых улучшили свои позиции и заняли несколько населённых пунктов.

В Румынии наши войска совместно с румынскими войсками с боями продвигались вперёд и овладели городами МЕРКУРЯ-ЧИУКУЛУЙ (в Северной Трансильвании), БЛАЖ, АЙУД, ДЕВА, а также заняли более 150 других населённых пунктов, в том числе крупные населённые пункты САС-КЕЗД, ЦИКМАНТОР, САУКА, ДИЧЭ-СЕНТ, МАРТОН и железнодорожные станции ХОМОРОД, КАЦА, ПАЛОШ.

На других участках фронта - поиски разведчиков; в ряде пунктов шли бои местного значения.

За 11 сентября наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 49 немецких танков. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 6 самолётов противника.

ИТОГИ ЯССКО-КИШИНЕВСКОЙ ОПЕРАЦИИ КРАСНОЙ АРМИИ ПО ОКРУЖЕНИЮ НЕМЕЦКИХ ВОЙСК.

2 и 3 сентября сего года нашими войсками в районе Бакэу была ликвидирована последняя группа немецко-фашистских войск из числа окружённых в результате Ясско-Кишинёвской операции. Ликвидация этой группы противника явилась заключительным этапом Ясско-Кишинёвской операции наших войск. В результате наступательных операций, проведённых на юге с 20 августа по 3 сентября, войска 2-го Украинского фронта под командованием генерала армии (ныне. Маршала Советского Союза) Малиновского и войска 3-го Украинского франта под командованием генерала армии Толбухина полностью окружили и ликвидировали 6-ю и 8-ю немецкие армии, входившие в состав группы немецких войск "Южная Украина", которой командовал генерал-полковник Фриснер.

Тем самым была полностью завершена Ясско-Кишинёвская операция по окружению немецких войск - одна из самых крупных и выдающихся по своему стратегическому и военно-политическому значению операций в нынешней войне.

В ходе успешного наступления войска 2-го и 3-го Украинских фронтов окружили и уничтожили (не считая румынских войск): 62, 79, 106, 161, 257, 258, 282, 294, 302, 320, 335, 370, 376-ю и 384-ю немецкие пехотные дивизии, 1-ю немецкую зенитную дивизию, 228, 243, 286, 325, 259, 278, 732, 911-ю бригады штурмовых орудий, 40, 46, 52, 70, 77, 127, 140, 149, 612, 792, 818-ю артиллерийские полки резерва главного командования, 721, 1007, 1009, 1160-й отдельные противотанковые дивизионы, 40, 86, 194, 732, 735, 737-й и 906-й отдельные артиллерийские дивизионы резерва главного командования, 52-й минометный полк, 278, 300-й и 707-й зенитные артиллерийские дивизионы резерва главного командования, 4 самокатный полк, 999-й крепостной полк, гренадерский полк "Нойхамер", отдельный полк связи, 52, 112, 130, 152, 154, 602-й строительные батальоны, два батальона связи, 318-й и 522-й охранные батальоны, 7, 17, 500, 560-й штрафные батальоны, 27, 219, 246, 541, 651-й саперные батальоны резерва главного командования, 472-й батальон истребителей танков и 794-й батальон "Осназ".

Кроме того, войска 2-го и 3-го Украинских фронтов разгромили 15, 46, 76, 153, 306-ю пехотные, 10-ю моторизованную и 13-ю танковую дивизии немцев.

За время наступательных боёв с 20 августа по 3 сентября войска 2-го и 3-го

Украинских фронтов уничтожили: самолётов противника - 298, танков и самоходных орудий - 490, орудий разных калибров - 1.500, автомашин - 15.000.

Немцы оставили на поле боя более 150.000 трупов своих солдат и офицеров. Среди убитых найдены трупы командира 4-го немецкого армейского корпуса генерала пехоты Митта, командира 44-го немецкого армейского корпуса генерала пехоты Мюллера, командира 384-й немецкой пехотной дивизии генерал-лейтенанта де Саленгре-Драббе, командира 294-й немецкой пехотной дивизии генерал-майора Эйхштедта, командира 15-й немецкой пехотной дивизии генерал-майора Шперль, командира 320-й немецкой пехотной дивизии полковника Шиль, командира 306-й немецкой пехотной дивизии полковника Блюмке.

За это же время войска 2-го и 3-то Украинских фронтов захватили у немцев следующие трофеи: самолётов - 40, танков и самоходных орудий - 340, орудий разных калибров - более 2.000, автомашин - около 18.000.

Войска 2-ого и 3-го Украинских фронтов взяли в плен 106.600 немецких солдат и офицеров. В числе взятых в плен - командир 7-го немецкого армейского корпуса - генерал артиллерии Хелль, командир 30-го немецкого армейского корпуса генерал-лейтенант Постель, заместитель командующего 6-й армией по тылу генерал-лейтенант Буркхардт, командир 62-й немецкой пехотной дивизии генерал-майор Тронье, командир 79-й немецкой пехотной дивизии генерал-лейтенант Вайнкнехт, командир 282-й немецкой пехотной дивизии генерал-майор Френкинг, командир 302-й немецкой пехотной дивизии генерал-майор фон Боген, командир 370-й немецкой пехотной дивизии генерал-майор фон Гюльзен, комендант города Кишинёва генерал-майор фон Девитц, комендант города Яссы генерал-майор Штингель, командир 376-й немецкой пехотной дивизии генерал-лейтенант Шварц, командир 106-й немецкой пехотной дивизии полковник Рингенберг, командир 258-й немецкой пехотной дивизии полковник Гильчер Рудольф, командир 76-й немецкой пехотной дивизии полковник фон Биссинг, командир 1-й немецкой зенитной дивизии полковник Симон. Кроме того, нашими войсками взяты в плен командир 13-й немецкой танковой дивизии генерал-лейтенант Трегер и командир 153-й немецкой пехотной дивизии генерал-лейтенант Байер, бросившие свои войска и бежавшие на территорию Болгарии.

В итоге наступательных операций, проведённых в тесном взаимодействии войск 2-го и 3-го Украинских фронтов и завершившихся разгромом группировки немецко-фашистских войск на юге, потери ненцев по главным видам боевой техники составляют: самолётов - 338, танков и самоходных орудий - 830, орудий разных калибров - 3.500, автомашин - 33.000. Убито и взято в плен 256.600 немецких солдат и офицеров.

Таким образом, операция Красной Армии по окружению и ликвидации Ясско-Кишинёвской группировки немецкой армии, смело и мастерски осуществлённая войсками 2-го и 3-го УКРАИНСКИХ фронтов по плану ВЕРХОВНОГО ГЛАВНОКОМАНДОВАНИЯ Красной Армии, полностью ликвидировала 15 немецких дивизий, ни одно из подразделений которых не смогло выйти из окружения.

Координацию боевых действий 2-го и 3-го Украинских фронтов осуществлял представитель Ставки Верховного Главнокомандования Маршал Советского Союза Тимошенко.

СОВИНФОРМБЮРО.

Оперативная сводка за 13 сентября

Войска 2-го БЕЛОРУССКОГО фронта 13 сентября в результате упорных боёв овладели важным опорным пунктом обороны немцев на реке НАРЕВ - городом и крепостью ЛОМЖА, а также с боями заняли более 30 населённых пунктов, среди которых ЛОМЖИЦА, БОЖЕНИЦЫ НОВЕ и СТАРЕ, КУПИСКИ, ГЖИМАЛЫ-НОВОГРУДСКЕ, ЯНКОВО, ЧАРТОРИЯ, РЫБАКИ, ДРОГОШЕВО, ЛЯСКОВЕЦ.

В районе ПРАГИ (на правом берегу Вислы) наши войска ведут ожесточённые бои с противником. В этих боях принимают участие части 1-й Польской армии.

Южнее города ЖЕШУВ наши войска после упорных боёв овладели городом и железнодорожной станцией КРОСНО, а также с боями заняли более 100 других населённых пунктов, в числе которых крупные населённые пункты МОДЕРУВКА, ЕДЛИЧЕ, ПОТАКУВКА, ЛУБНО-ШЛЯХЕЦКЕ, ФАЛИШУВКА, НЕНАШУВ, КОБЫЛЯНЫ, ГЛОЙСЦЕ, ИВЛЯ, МЫСЦОВА, КРЕМПНА, ВЫШОВАЛКА, ЦЕХАНЯ, ПОЛЯНЫ, РУВНЕ, РОГИ, ИВОНИЧ, ТАРГОВИСКА, ВРУБЛИК КРУЛЕВСКИ, НЕБЕШАНЫ, 3ВОЙСКА, БЕЛХУВКА, ЧАШИН, ПОРАЖ, ЗАГУЖ, ВЕЛЕПОЛЕ и железнодорожные станции ЕДЛИЧЕ, ИВОНИЧ, ЗАГУЖ, МОКРЕ. Наши войска подошли к государственной границе Польши с Чехословакией.

В северо-восточной части Румынии наши войска в результате упорных боёв овладели важным опорным пунктом обороны немцев и венгров в проходах Карпатских гор - городом и крупной железнодорожной станцией КЫМПУЛУНГ, а также заняли населённые пункты САДОВА, ФУНДУЛ МОЛДОВИ, ПОЗОРИТТА, КОЖОЧИ.

В Северной Трансильвании наши войска, действуя совместно с румынскими войсками, овладели городом и железнодорожной станцией ОДОРХЕЙ, а также с боями заняли более 50 других населённых пунктов, в числе которых крупные населённые пункты ДЬЕРДЬО-ВОШЛАБ, СЕНТ-ДОМОКОШ, ИНЕУ, РАКУЛ, ЗЕТЕЛАКА, МАРЕФАЛВА, МЕРЕШТЬ, МАРТИНИШ, ОЦЕНЫ, ТАУРЕНЫ и железнодорожные станции ВОШЛАБ, ТОМЕШТИ, ЧИК-МАДАРАШ, РАКУЛ, ТАУРЕНЫ.

На других участках фронта - поиски разведчиков; в ряде пунктов шли бои местного значения.

За 12 сентября наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 30 немецких танков. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 4 самолёта противника.

Оперативная сводка за 14 сентября

В течение 14 сентября западнее города ЛОМЖА наши войска в результате боёв овладели важным опорным пунктом обороны немцев на левом берегу реки НАРЕВ городом НОВОГРУД.

Войска 1-го БЕЛОРУССКОГО фронта в результате продолжительных и упорных боёв 14 сентября овладели предместьем города ВАРШАВЫ и важным опорным пунктом обороны немцев на восточном берегу реки ВИСЛА - крепостью ПРАГА, а также с боями заняли несколько населённых пунктов, среди них - ЗЕЛЕНКА, ЗАМБКИ, КАРОЛЮВКА, РЕМБЕРТУВ СТАРЫ и НОВЫ, ВИТОЛИН, САША КЕМПА, ЛЯС, ЗБЫТКИ, РАДОСЬЦЬ, МЕДЗЕШИН и железнодорожные станции ЗЕЛЕНКА, РЕМБЕРТУВ, ВАВЕР. В этих боях принимала участие 1-я Польская пехотная дивизия под командованием генерал-майора БЕВЗЮК, из состава 1-й Польской армии генерал-лейтенанта БЕРЛИНГА.

Южнее города ЖЕШУВ наши войска вели бои с противником, в ходе которых заняли несколько населённых пунктов и улучшили свои позиции.

В Северной Трансильвании наши войска, действуя совместно с румынскими войсками, овладели городом и железнодорожной станцией ГЕОРГЕНИ, городом и железнодорожной станцией ПРАЙД, а также с боями заняли более 60 других населённых пунктов, в том числе крупные населённые пункты МОНАСТИРЯ, ДИТРАУ, РЕМЕТЯ, ЛАЗАРЕА, ЖОСЕНИ, КОРОНД, КЮШМЭД, МЕДИШОР и железнодорожные станции ГАЛОЦАШ, ВАРВИЗ, ДИТРАУ, ЛАЗАРЕА.

В центральной части РУМЫНИИ наши войска овладели городом ТУРДА, а также заняли более 50 других населённых пунктов, среди которых крупные населённые пункты МАРОШ-БОГАТ, МАРОШ-ЛУДАШ, ОКНА-МУРЕШУЛУЙ, ИЗВОАРЕЛЕ и железнодорожные станции МАРОШ-БОГАТ, МАРОШ-КЕЦЕ, РЭСБОЙЕНИ, ХЭРАСТЕШ.

На других участках фронта - бои местного значения.

За 13 сентября наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 27 немецких танков. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 17 самолётов противника.

Оперативная сводка за 15 сентября

В течение 15 сентября севернее ПРАГИ наши войска совместно с частями 1-й Польской армии с упорными боями продвигались вперёд и овладели населёнными пунктами РЫНЯ, БЯЛОБЖЕГИ, АЛЕКСАНДРУВ, ИЗАБЕЛИН, СТАНИСЛАВУВ, ЧАРНА СТРУГА, МАРКИ, ГРОДЗИСК, БЯЛОЛЕНКА, АННОПОЛЬ, ТАРГУВЕК.

Южнее города САНОК наши войска овладели городом ЛИСКО и населёнными пунктами ПЛОННА, БЖОЗОВЕЦ, ЛУКОВЕ, ДЗЮРДЗЮВ, ГОЧЕВ, УГЕРЦЕ, РУДЕНКА, БЕЗМИХОВА и железнодорожной станцией УГЕРЦЕ.

В Северной Трансильвании наши войска, действуя совместно с румынскими войсками, овладели городом и железнодорожной станцией ТОПЛИЦА, а также с боями заняли более 40 других населённых пунктов, в том числе крупные населённые пункты СОВАТА, ШИКЛОД, КИБЕД, МАДЬЯРОШЬ, МАКФАЛВА, ВАДАШ, ХАВАДТЭ, БОРДОШЬЮ и железнодорожные станции СОВАТА, КИБЕД, ЧОК, ЭРДЭ-СЕНТ-ДЬЭРДЬ.

На других участках фронта - поиски разведчиков; в ряде пунктов шли бои местного значения.

За 14 сентября наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 110 немецких танков. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 72 самолёта противника.

Оперативная сводка за 16 сентября

В течение 16 сентября севернее ПРАГИ наши войска совместно с частями 1-й Польской армии с боями заняли населённые пункты КОБЯЛКА, ШАМОЦИН, МАНЬКИ, БЖЕЗИНЫ, ПЕЛЫДОВИЗНА.

В Северной Трансильвании наши войска, действуя совместно с румынскими войсками, с боями заняли более 50 населённых пунктов, в том числе крупные населённые пункты ЧОБОТАКЕ, ХОДАК, ОРОСИ, НАДАША, ДАМЬЕНЫ, ВАРГАЦА, МОШУНЫ, МАЯД, СЕНТ-ЛАСЛА, РОТЕНЫ, железнодорожные станции КИШИНЕШ, ВЭРГАТА, ТОМПА, МАДОРАШ-СЫНЧ, и в северо-восточной части Румынии с боями заняли город ВАТРА-ДОРНЕЙ.

При прочёсывании лесов западнее БАКЭУ войсками 2-го УКРАИНСКОГО фронта взят в плен скрывавшийся в лесу командир 52-го немецкого армейского корпуса генерал пехоты БУШЕНГАГЕН.

16 сентября наши войска вступили в столицу Болгарии город СОФИЮ.

На других участках фронта - поиски разведчиков; в ряде пунктов шли бои местного значения.

За 15 сентября наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 99 немецких танков. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 130 самолётов противника.

Оперативная сводка за 17 сентября

В течение 17 сентября западнее города ИЕЛГАВА (МИТАВА) наши войска отбивали атаки крупных сил пехоты и танков противника и нанесли ему большие потери в живой силе и технике.

В Северной Трансильвании наши войска, действуя совместно с румынскими войсками, с боями заняли несколько населённых пунктов и среди них ГЛЭЖЕРИА, ГУРЬЧЬЮ, КРАЧУНЕШТЬ, НИКОЛЕШТЬ и железнодорожная станция ГУРЬЧЬЮ.

На других участках фронта - бои местного значения и поиски разведчиков.

За 16 сентября наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 106 немецких танков. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбит 101 самолёт противника.

Оперативная сводка за 18 сентября

В течение 18 сентября западнее города ИЕЛГАВА (МИТАВА) наши войска успешно отбивали атаки пехоты и танков противника.

Южнее и юго-восточнее города САНОК наши войска с боями продвигались вперёд и овладели районным центром Дрогобычской области городом и железнодорожной станцией УСТРИКИ ДОЛЬНЫЕ, а также заняли более 30 других населённых пунктов и среди них НАДОЛЯНЫ, НОВОТАНЕЦ, БУКОВСКО, КАРЛИКУВ, КУЛАШНЕ, МЫЧКОВЦЫ, БУБРКА, ЛОБОЗЕВ, УСТЯНОВА.

На других участках фронта - бои местного значения и поиски разведчиков.

За 17 сентября наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 134 немецких танка. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 62 самолёта противника.

Оперативная сводка за 19 сентября

Войска 3-го ПРИБАЛТИЙСКОГО фронта, перейдя в наступление, прорвали оборону противника и 19 сентября овладели мощным опорным пунктом обороны немцев в южной части Эстонии - городом и крупным железнодорожным узлом ВАЛГА, а также с боями заняли более 200 других населённых пунктов, среди которых город ТЫРВА, населённые пункты КАУБИ, ХЕЛЬМЕ, КОРКЮЛА, КААГЯРВЕ, ЛЕПА, ВИРЕШИ, МАЛУМУЙЖА, ЛЭСЯЦИЭМС.

Восточнее города РИГА наши войска овладели городом и железнодорожным узлом ПЛЯВИНАС, а также с боями заняли более 600 других населённых пунктов, в числе которых крупные населённые пункты ВЕЛЭНА, ЛЫЗУМС, ЯУНГУЛБЕНЗ, ЦЕСВАЙНЭ, ЯУНАДУЛЫЭНА, ЛЫЭЗЕРЕ, ИРШИ, ОДЗИЭНА и железнодорожные станции ЭЛСТЭ, ЯУНГУЛБЕНЭ, ДЕГАС, КЛИНТЕНЕ.

Войска 1-го ПРИБАЛТИЙСКОГО фронта, перейдя в наступление, при поддержке массированных ударов артиллерии и авиации, прорвали сильную, глубоко эшелонированную оборону противника юго-восточнее города РИГА и за четыре дня наступательных боёв продвинулись вперёд до 40 километров, расширив прорыв до 120 километров по фронту. В ходе наступления войска фронта овладели важными опорными пунктами обороны немцев населёнными пунктами БАУСКА, ИЕЦАВА, ВЕЦМУЙЖА и на реке ЗАПАДНАЯ ДВИНА - ЯУНЕЛГАВА и ТЕКАВА, а также с боями заняли более 2.000 других населённых пунктов, в том числе крупные населённые пункты КУРМЕНЕ, СКАЙСТКАЛНЕ, БАРБЕЛЕС, БУНАС и железнодорожные станции ДАУДЗЕВА, ТАУРКАЛНС, ЛАЦПЛЕСИС, ВЕЦМУЙЖА, МИСА, ИЕЦАВА.

Западнее города ИЕЛГАВА (МИТАВА) наши войска успешно отбивали атаки пехоты и танков противника и нанесли ему большие потери в живой силе и технике.

В западной части РУМЫНИИ наши войска, действуя совместно с румынскими войсками, заняли город и крупный железнодорожный узел ТИМИШОАРА.

На других участках фронта - поиски разведчиков; в ряде пунктов шли бои местного значения.

За 18 сентября наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 121 немецкий танк. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбит 21 самолёт противника.

Оперативная сводка за 20 сентября

Войска ЛЕНИНГРАДСКОГО фронта, перейдя в наступление из района севернее ТАРТУ, прорвали сильно укреплённую оборону противника и за четыре дня наступательных боёв продвинулись вперёд до 70 километров и расширили прорыв до 120 километров по фронту. В ходе наступления войска фронта освободили более 1.500 населённых пунктов, в том числе крупные населённые пункты КАЛЛАСТЕ, МУСТВЭ, ЙЫГЕВА, ВАРНЬЯ, КАСЕПЯ, КОСА, ВАРА, КЕСККЮЛА, ВЯЙКЕ-КОЛКЬЯ, АЛАТСКИВИ, НЫВА, МАГДАЛЭНА, КОГИ, ПАЛА, ТИХЭДА, ТУЛАВЭРЕ, ТОВЭРЕ, ПАЛАМУЗЭ, ТАММИСПЯ, АВИНУРМЭ, МЫЙЗАМА, МЭТСАКЮЛА, САЛЛА, ЭДРУ и железнодорожные станции АВИНУРМЭ, МУСТВЭ, ВЯГЕВА, ПЕДЬЯ, ЙЫГЕВА, СОЙДИ, КАЛЕВИ, КАРЭПЭРЕ, НАВА, ТАБИВЕРЕ, КЯРКНА.

Одновременно западнее города НАРВА войска ЛЕНИНГРАДСКОГО фронта с боями в течение трёх дней продвинулись вперёд до 60 километров и заняли более 300 населённых пунктов, среди которых крупные населённые пункты ИЫХВИ, ТОЙЛА, ВАСА-ВЕРЕ, КУРЕМЯЭ-КЮЛА, ВАСКНАРВА, ЛИЙМАЛА, СОНДА, РАТВА, РИДАКЮЛА, ИСАКУ, ВЫГАНА, КАТТАСЕ, КУРУ, железнодорожный узел СОНДА и железнодорожные станции ВАЙВАРА, ИЫХВИ, СОМПА, КУКРУЗЕ, ПЮССИ, КОХТЛА, КИВИЫЛИ.

Северо-западнее и южнее города ВАЛГА наши войска с боями продвигались вперёд и заняли более 50 населённых пунктов, в том числе ХОЛДРЭ, БРАНТЫ, КАУПЬИ, КОЦИНИ, ЗАТЮМУЙЖА, ДЗЕНИ.

Восточнее города РИГА наши войска с боями заняли более 100 населённых пунктов, среди которых крупные населённые пункты САВАС, ДРУВИЭНА ТЫМЕРМАКИ, ЭРГЛИ и железнодорожные станции ЛЫЗУМС, УРИЭКСТЫ.

Западнее города ИЕЛГАВА (МИТАВА) наши войска успешно отбивали атаки крупных сил пехоты и танков противника.

Южнее и юго-восточнее города КРОСНО наши войска овладели населёнными пунктами ЛЮБАТУВКА, РЫМАНУВ, ВЕСКО, СЕНЯВА, ОДЖЕХОВА, ПУЛАВЫ, ВИСЛОК-ВЕЛЬКИ, ЧИСТОГОРБ, ЯСЕЛЬ.

На других участках фронта - поиски разведчиков и в ряде пунктов бои местного значения.

За 19 сентября наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 48 немецких танков. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 14 самолётов противника.

Оперативная сводка за 21 сентября

В течение 21 сентября на ТАЛЛИНСКОМ направлении войска ЛЕНИНГРАДСКОГО фронта, развивая наступление, овладели городом и узловой железнодорожной станцией РАКВЕРЕ, а также с боями заняли более 300 других населённых пунктов, в числе которых крупные населённые пункты АЗЕРИ, КАБАЛА, КАДРИНА, КАУКСИ, РАДНА, ЛАЭКВЭРЕ, РОХУ, СИМУНА, ВЯЙКЭ-МАРЬЯ, РАККЕ, ПИККНУРМЕ и железнодорожные станции АЗЕРИ, ВАЭКЮЛА, РАККЕ. Войска, наступающие к западу от города НАРВА, полностью очистили от противника перешеек между ЧУДСКИМ озером и ФИНСКИМ заливом и соединились с войсками, наступавшими вдоль западного побережья ЧУДСКОГО озера.

Северо-западнее и западнее города ВАЛГА наши войска с боями заняли несколько населённых пунктов.

Западнее города ИЕЛГАВА (МИТАВА) наши войска успешно отбивали атаки крупных сил пехоты и танков противника.

Южнее и юго-восточнее города КРОСНО наши войска заняли населённые пункты ТЕОДОРУВКА, ДУКЛЯ, ЯСЕНКА, ШКЛЯРЫ, ДАРУВ, МОЩАНЕЦ, ЩАВНЕ, НОВОСЮЛКИ.

В западной части Румынии наши войска, действуя совместно с румынскими войсками, с боями заняли до 100 населённых пунктов, среди которых город и железнодорожная станция ЛИПОВА, крупные населённые пункты ИНЕУ, ШИКУЛА, СЕЛЕУШ, ПЫНКОТА, ШИРИА, ШЕНДОРФ, ВИНГА, КЕЛАЧА, БЕЧИКЕРЕКУЛ и железнодорожные станции ИНЕУ, МОКРЯ, ТАРНОВА, ПЫНКОТА, ШИРИА, ЧИЧИР, ВИНГА, КОКОТА, МАРУЦИ ШОАРЕ, БЕШЕНОВА-НОУА, ТЕМЕСКЕНЕ, ХОДОНЬ.

На других участках фронта - поиски разведчиков.

За 20 сентября наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 47 немецких танков. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 11 самолётов противника.

Оперативная сводка за 22 сентября

Войска ЛЕНИНГРАДСКОГО фронта в результате стремительного наступления 22 сентября с боем овладели важной военно-морской базой и крупным портом на Балтийском море - столицей Советской Эстонии городом ТАЛЛИН (РЕВЕЛЬ), а также заняли более 800 других населённых пунктов, в том числе город и железнодорожный узел ТАПА, город ПАЙДЕ, город ПЫЛЬТСАМА, крупные населённые пункты КУНДА, ХАЛЬЯЛА, КУОАЛУ, КАБЕРЛА, КЕХРА, ЛЭХТСЕ, ЯРВА-МАДИСЕ, ЯРВА-ЯНИ, ПЕТРИ, КОЙГИ, ЯРАВЕРЕ, РЯСНА, ВИТСЯРВЕ и железнодорожные станции КИЛТСЫ, ТАМСАЛУ, НЫМКЮЛА, ЯНЕДА, АЭГВИДУ, МУСТЙОЕ, КЕХРА.

Северо-западнее и западнее города ВАЛГА наши войска с боями заняли более 60 населённых пунктов, в числе которых РАНДА, РИЙДАЯ, АЛА, КУРЕ, ШАЛДЕРИ, ДАКСТЫ, ТУРНА и железнодорожная станция ОМУЛИ.

Юго-восточнее города САНОК наши войска в результате упорных боёв заняли более 30 населённых пунктов; среди них - ЖЕРНИЦА, ВОЛКОВЫЯ, БУКОВЕЦ, ТЕРКА, РАИСКЕ, СОКОЛЕ, ТЕЛЕСНИЦА ОШВАРОВА, ПОЛЯНА, ЧАРНА, ГАЛЮВКА, МШАНЕЦ, ПЛОСКОЕ.

В западной части Румынии наши войска, действуя совместно с румынскими войсками, овладели городом и крупным железнодорожным узлом АРАД, а также с боями заняли более 50 других населённых пунктов, среди которых крупные населённые пункты ШЕПРЕУШ, ПЭДУРЕНЬ, ШИМАНДУЛ, СФЫНТА-АНА, ГАЙ, АРАДУЛ-НОУ, ФЕЛНАК, МАЙЛАТ, ТЕМЕСКЕНЕ и железнодорожные станции НЭДАБ, ШИМАНДУЛ, СФЫНТА-АНА, КЕРЕМИДЕРИА, ГЛОГОВЭЦ, АРАДУЛ-НОУ, ЗАДЕРЛАК, ФЕЛНАК.

На других участках фронта - поиски разведчиков; в ряде пунктов шли бои местного значения.

За 21 сентября наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 62 немецких танка. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 12 самолётов противника.

Оперативная сводка за 23 сентября

Войска ЛЕНИНГРАДСКОГО фронта, развивая наступление, 23 сентября овладели важным портом в Рижском заливе городом ПЯРНУ (ПЕРНОВ) и крупным узлом шоссейных дорог в южной части Эстонии городом и железнодорожной станцией ВИЛЬЯНДИ, а также заняли более 700 других населённых пунктов, в числе которых города ТЮРИ, ВАХАСТУ, КЯДВА, ЛЕЛЛЕ, КЯРУ, КЯРЕВЕРЕ, ВАНА-ВЯНДРА, ВЫХМА, РЕГУЛЬДИ и железнодорожные станции ЛЕЛЛЕ, КЯРУ, ОЛЛЕПА, ВЫХМА.

Войска 3-го ПРИБАЛТИЙСКОГО фронта, продолжая наступление, овладели городом ВАЛМИЕРА, а также заняли более 80 других населённых пунктов, в том числе КЯРСТНА, МЯЭКЮЛА, СУРЕСИЛЬМА, ЧУМПИ, РЕНЦЕНЫ, ЯУНИЕРЦЕНЫ и железнодорожные станции ПИКСАРИ, САУЛЭ.

Восточнее города РИГА наши войска, в результате наступательных боёв, заняли более 150 населённых пунктов и среди них БАШИ, БУТЛЭРИ, ЛЮТЕНЫ, МИРТИ, МУШТЕС, МЕНДЕЛЭ, КОАКНЕСЕ и железнодорожные станции РАНКА, РОПЛАЙНИ, БАЛТАВА, КОАКНЕСЕ.

На других участках фронта в ряде пунктов шли бои местного значения.

За 22 сентября наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 57 немецких танков. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 39 самолётов противника.

Оперативная сводка за 24 сентября

Корабли и части Краснознамённого БАЛТИЙСКОГО флота 24 сентября овладели важной военно-морской базой на Балтийском море городом ПАЛЬДИСКИ (порт БАЛТИЙСКИЙ).

В течение 24 сентября юго-западнее и южнее города ТАЛЛИНА наши войска, продолжая наступление, заняли более 200 населённых пунктов, в том числе крупные населённые пункты ПЯРТЛИ, КОХИЛА, ЮРУ, РАПЛА, КЭАВА, АЗУКЮЛА, МАРЬЯМА.

Севернее и южнее города ВАЛМИЕРА наши войска, развивая наступление, овладели городом и железнодорожным узлом РУЙЕНА, городом и железнодорожной станцией СМИЛТЭНЭ, а также с боями заняли более 200 других населённых пунктов, в числе которых НУЙЯ, ОДРА, ДИТЕРИ, ЭНДЗЕЛЭ, СПАЛИС, ДУРЕ, СЕТИ, РУБЕНЭ, ЛИЕНА, РАУНА и железнодорожные станции СТРЕНЧИ, БРЕНГУЛИ, БИКСЕЯ.

Восточнее города РИГИ наши войска в результате упорных боёв заняли более 250 населённых пунктов, среди которых СПУЛГАС, МЕЖЕЧИ, МАИСЭЛИ, БЕЙГУЖЕНЫ, КЛИДИНЭ, ДРАЦЕНЫ, МЕНДЕЛИ, БРИЕЖИ, СКРИВЕРИ и железнодорожные станции УБЕЯ, ТАУРУПЕ, АЙЗКРАУКЛЕ.

На других участках фронта - поиски разведчиков. В ряде пунктов шли бои местного значения.

За 23 сентября наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 64 немецких танка. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 56 самолётов противника.

Оперативная сводка за 25 сентября

В течение 25 сентября в западной и южной части Эстонии наши войска, развивая наступление, овладели уездным центром Эстонской ССР городом и портом ХАПСАЛУ, городом КИЛИНГИ-НЫММЕ, городом МЫЙЗАКЮЛА, городом МУСТЛА, а также заняли более 800 других населённых пунктов, среди которых крупные населённые пункты КЭЙЛА, ВАСАЛЕММА, РИЙЗИПЭРЕ, ПАЭКЮЛА, ВЭЛИСЕ, ВИГАЛА, УДУВЭРЕ, НЭДРЕМА, СИНДИ, КОДАРА, РАННАКЮЛА, ВЫЙСТЕ, ХЯДЕМЭСТЕ, КУСИКУ, КУЛЛА, РИММУ, ТУХАЛАНЕ и железнодорожные станции САУЭ, КЭЙЛА, КЛОГА, ВАСАЛЕММА, ЛАЙТСЕ, ИНГУ, ХАГУДИ, РАПЛА, РАЙККЮЛА, КОЙКСЕ, ВАСКРЯМА, СУРЬЮ, СИГАСТЕ, ВОЛТВЕТИ, МЫЙЗАКЮЛА.

Западнее городов РУЙЕНА и ВАЛМИЕРА наши войска, продолжая наступление, овладели городом и железнодорожной станцией МАЗСАЛАЦЕ, а также с боями заняли более 200 других населённых пунктов, в числе которых ВИРТЕНЫ, УНГУРМУЙЖА, ВЕЦАТЭ, МАТИШИ, ПОДЗЕНИ, ВЕЛТИ и железнодорожные станции ВИРТЕНЫ, ИДУС, КУОКМУЙКА, ЗИЛАЙСКАЛНС, БАЛЕ, ЛОДЭ.

Восточнее города РИГИ наши войска, в результате упорных боёв, заняли более 80 населённых пунктов, среди которых ВЕСЕЛАУСКА, КЛЯУСТЭС, БАНУЖИ. ЯУНКЕЙ-ПЕНЕ, БУШАМИ, БАЛОЖИ и железнодорожные станции ДЗЕРБЕНЕ, МЕЛЛИ, КЕЙПЕНЕ.

Южнее и юго-восточнее города САНОК наши войска, преодолевая сопротивление и инженерные заграждения противника в горно-лесистой местности, с упорными боями заняли более 50 населённых пунктов, в том числе ЯБЛОНКИ, ДОЛЖИЦА, КРЫВЕ, СМЕРЕК, ВЕТЛИНА, БЕРЕГЫ ГУРНЕ, СМОЛЬНИ, ЛОМНА.

На других участках фронта - поиски разведчиков. В ряде пунктов шли бои местного значения.

За 24 сентября наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 25 немецких танков. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбит 71 самолёт противника.

Оперативная сводка за 26 сентября

В течение 26 сентября юго-западнее города ТАЛЛИН наши войска вели бои по очищению от разрозненных групп противника западного побережья Эстонии, заняв при этом более 200 населённых пунктов, в том числе КЛОГА-РАНД, КУРКСЕ, АЛЛИКЛЕПА, РОЗЛЕПА, ЛИННАМЯЭ, РИДАЛА, ТУРУ, ПУЙСЕ, ХАЭСКА, МАРТНА, СИЛЛА, ЛАЙККЮЛЬ, МИХКЛИ и железнодорожные станции РИЗИПЕРЕ, ЭЛЛАМА, РИСТИ, ТАЭБЛА, ПАЛИВЕРЕ, ВИГАЛА, РОТСИ.

На РИЖСКОМ направлении наши войска, развивая наступление, овладели городами АЙНАЖИ, САЛАЦГРИВА, АЛОЯ, ЛИМБАЖИ, ЦЕСИС, а также с боями заняли более 300 других населённых пунктов и среди них СВИЦИЕМС, АСТЭРЕ, УМУРГА, СТАЛБЕ, АУЦИЕМС, СЕРМУКШИ, ЯУНПИЛС, МАДЛИЕНА и железнодорожные станции АЛОЯ, АУСЕКЛИС, ПУЙТЕЛЕ, ПАЛЕ, СТАЙЦЕЛЕ, ЗОНЕПЕ, АЙНАЖИ, ЦЕСИС, РАМУЛИ, АМАТА.

Южнее и юго-восточнее города САНОК наши войска, преодолевая сопротивление и инженерные заграждения противника в горно-лесистой местности, с боями заняли районный центр Дрогобычской области город и железнодорожную станцию ТУРКА, населённые пункты РАДОШИЦЕ, ОСЛАВИЦА, СМОЛЬНИК, ЦАРЫНЬСКЕ, БЕРЕЖКИ, ДЫДЕВА, БОБЕРКА, ЯСЕНИЦА-ЗАМКОВА, ЯВОРА.

На других участках фронта - поиски разведчиков. В ряде пунктов шли бои местного значения.

За 25 сентября в воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 49 самолётов противника.

Оперативная сводка за 27 сентября

В течение 27 сентября западнее и северо-западнее города ПЯРНУ (ПЕРНОВ) наши войска продолжали вести бои по очищению западного побережья Эстонии от разрозненных групп противника. Нашими войсками занят остров ВОРМСИ САР.

На РИЖСКОМ направлении наши войска, продолжая наступление, с боями заняли более 200 населённых пунктов, в том числе СКРОДЭЛИ, ДУКТЭ, СКУЛТЕ, ЗИЕДЫНИ, ВИДРИЖИ, СТРАУПЕ, ЛИГАТНЕ, НИТАУРЕ, ГАРШАС, ВАТРАНЭ, ТЫМСЕНИ, КАЙБАЛА и железнодорожные станции ЛАДЕ, ИНТЭЕ, СКУЛТЕ, ИЕРИТИ, ЛИГАТНЕ, ЮМПРАВА, КАЙБАЛА, ВАТРАНЭ.

Южнее и юго-восточнее города САНОК наши войска в результате упорных боёв овладели в горно-лесистой местности несколькими населёнными пунктами; среди них - ЩЕРБАНУВКА, ЗУБРАЧЕ, РОСШИ ГУРНЕ, УСТШИКИ ГУРНЕ, ВОЛОСАТЕ, ТАРНАВА, ИЛЬНИК.

На других участках фронта - поиски разведчиков. В ряде пунктов шли бои местного значения.

За 26 сентября наши войска подбили и уничтожили 10 немецких танков. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 7 самолётов противника.

Оперативная сводка за 28 сентября

В течение 28 сентября северо-западнее и западнее города ПЯРНУ (ПЕРНОВ) наши войска очистили от разрозненных групп противника западное побережье Эстонии, заняв при этом более 200 населённых пунктов, в числе которых крупные населённые пункты ПАГАЗИ, ЛИХУЛА, МАТСКЮЛА, ВИРТСУ, МУРИСТЕ, ХЭЛЬМКЮЛА, КУЛЛИ, ТЫСТАМА, САРВИ, САУЛЕПА и железнодорожные станции ЛИХУЛА, КАРУЗЕ, ВИРТСУ.

На РИЖСКОМ направлении наши войска, в результате упорных боёв, заняли более 50 населённых пунктов; среди них - ГАРШМУЙЖА, БИРЗКАЛНС, ЛЕДУРГА, ЛОДЕ, КРАЛЛИС, ИНИИЕМС, ДОБЕС.

Южнее и юго-восточнее города САНОК наши войска, действуя в трудных условиях горно-лесистой местности, с боями заняли 30 населённых пунктов, в числе которых населённые пункты ЛУПКУВ, ЗУБЕНЬСКО, СОЛИНКА, БУКОВЕЦ, ТУРЕЧКИ, БОРЫНЯ, ЯБЛОНУВ, ЗАВАДКА и железнодорожная станция ВОЛЯ МИХОВА.

На других участках фронта - поиски разведчиков и в ряде пунктов бои местного значения.

За 27 сентября в воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 9 самолётов противника.

Оперативная сводка за 29 сентября

В течение 29 сентября на РИЖСКОМ направлении наши войска вели бои по улучшению своих позиций и заняли более 30 населённых пунктов, в том числе ЭЙКАЖИ, СВИТИ, КАРТУЖИ, ПАНТАРИ.

Южнее и юго-восточнее города ТУРКА (Дрогобычской области) наши войска с боями продвигались вперёд в трудных условиях горно-лесистой местности и заняли более 60 населённых пунктов, среди которых крупные населённые пункты ВЫСОЦКО-ВЫЖНЕ, КРАСНЕ, МОХНАТЕ, ОРАВА, КОЗЕВА, ГОЛОВЕЦКО, ЛИБОХОРА, СЛАВСКО, ЛУДВИКУВКА, ВИШКУВ и железнодорожные станции ГРЕБЕНУВ, ЗЕЛЕМЯНКА, РОЖАНКА.

Западнее и юго-западнее города ДЕЛЯТИН (Станиславской области) наши войска, преодолевая сопротивление и инженерные заграждения противника в горно-лесистой местности, с боями заняли более 40 населённых пунктов, в числе которых ОСМОЛОДА, БУРСУЧНА, ЗЕЛЕНА, ПОЛЯНИЦА, ВОРОХТА, АРДЖЕЛЮЖА и железнодорожные станции БУРСУЧНА, ЗЕЛЕНА, ВОРОНЕНКА, ВОРОХТА.

В Северной Трансильвании наши войска, сломив сопротивление противника, овладели городом ТЫРГУ-МУРЕШ, а также с боями заняли свыше 50 других населённых пунктов, среди которых крупные населённые пункты ЕРНУТЕНЫ, ПЕТЕЛЕ, ХАБИК, КЭРТВЕФАЯ, ЯРАДЕ-МУРЕШ, НАДЬ-ЭРНЬЕ, ТОРФАЛВА и железнодорожные станции КУРТИФАЯ, ГЫРНЕШТИ, ТИНОИЗА, ЭРНСЮ-МАРЕ, МУРШЕЛ, НЬЯРАДТЕ. Наши наступающие части форсировали реку МУРЕШУЛ и на её западном берегу заняли плацдармы с населёнными пунктами АПАЛИНА, ВАЙДА-СЕНТ-ИВАН, КИНАРЬ, КУРТЕНЫ, РЕМЕТЕШЬ.

На других участках фронта - поиски разведчиков и в ряде пунктов бои местного значения.

За 28 сентября наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 29 немецких танков. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбит 21 самолёт противника.

Потери противника и трофеи войск Ленинградского фронта за время наступательных боев с 17 по 26 сентября сего года

Войска Ленинградского фронта под командованием Маршала Советского Союза Говорова за время наступательных боёв с 17 по 26 сентября нанесли противнику следующие потери в живой силе и технике:

Уничтожено: танков и самоходных орудий - 87, орудий разных калибров - 230, миномётов - 260, пулемётов - 680, автомашин - 550, железнодорожных вагонов с военными грузами - 1.440, складов с боеприпасами и горючим - 86.

Противник потерял только убитыми свыше 30.000 солдат и офицеров.

Захвачено: самолётов - 35, танков - 88, орудий разных калибров - 363, миномётов - 495, пулемётов - 938, винтовок и автоматов до 20.000, автомашин - 981, кораблей и катеров - 49, тягачей - 57, железнодорожных эшелонов с военным имуществом и продовольствием - 29, железнодорожных вагонов - 2.239, паровозов - 98, складов с боеприпасами, вооружением, снаряжением и продовольствием - 165.

Взято в плен 15.745 немецких солдат и офицеров.

В итоге наступательной операции войск Ленинградского фронта, завершившейся освобождением всей территории Советской Эстонии (за исключением островов Эзель и Даго), потери противника по главным видам боевой техники и живой силе составляют: пленными и убитыми - 45 745 солдат и офицеров, самолётов - 35, танков и самоходных орудий - 175, орудий разных калибров - 593, миномётов - 755, пулемётов - 1.618, автомашин - 1.531.

Оперативная сводка за 30 сентября

Северо-западнее города ПЯРНУ (ПЕРНОВ) наши войска, форсировав пролив СУРВЯЙН, овладели островом МУХУ.

Южнее и юго-восточнее города ТУРКА (Дрогобычской области) наши войска с боями заняли несколько населённых пунктов; среди них - БУТЕЛЬКА, ЯВОРУВ, МАТКУВ, КРЫВКА, ФЕЛИЗЕНТАЛЬ, ТУХОЛЬКА, РЫКУВ.

В северо-восточной части Румынии западнее и юго-западнее города КЫМПУЛУНГ наши войска, действуя в трудных условиях горно-лесистой местности, с боями заняли более 30 населённых пунктов, в числе которых КИРЛИБАБА, ЛИСТУР, ЯКОБЕНИ, КОШНА.

ТЭГАРУЛ, РУНКУ, СМИДИ, ПОЯНА, НЯГРА-ШАРУЛУЙ и железнодорожные станции БОТЕШ, КИРЛИБАБА, ТИБЭУ.

В Северной Трансильвании наши войска продолжали вести бои по расширению плацдармов на правом берегу реки МУРЕШУЛ севернее города ТЫРГУ-МУРЕШ и заняли населённые пункты ПОАРТА, ОНУНА, ТОЛДАЛАГ, ШАРПАТАК.

Вслед за нашими разведывательными частями, которые ещё несколько дней тому назад просочились на территорию Югославии, вчера наши войска южнее румынского города ТУРНУ-СЕВЕРИН, на правом берегу ДУНАЯ, пересекли югославскую границу и после первого же столкновения опрокинули немецкие войска, заняв при этом следующие населённые пункты: ТЕКИЯ, КЛАДОВО, ВЕЛИКАЯ ВРБИКА, РЕТКОВО, КОРБОВА, ВАЖУГА, МИЛУЛИНОВАЦ, ДАВИДОВАЦ, КЛАДУШНИЦА, ПЕТРОВО СЕЛО, МАНАСТИРИЦА, ПОДВРШКА, ВЕЛИКАЯ КАМЕНИЦА, ВЕЛЕСНИЦА, ЛЮБИЧЕВАЦ, ГРАБОВИЦА, БРЗА ПАЛАНКА, МИРОЧ, РАДУЕВАЦ, САМАРИНОВАЦ, НЕГОТИН.

На других участках фронта - поиски разведчиков и в ряде пунктов бои местного значения.

За 29 сентября наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 63 немецких танка. В воздушных боях и огнем зенитной артиллерии сбито 14 самолётов противника.Оперативная сводка за 1 августа

В течение 1 августа наши войска на ОРЛОВСКОМ направлении продолжали наступление, продвинулись от 8 до 12 километров, заняли свыше 100 населённых пунктов и среди них: северо-западнее, севернее и северо-восточнее Орла - УСПЕНСКИЙ, ЧЁРНОЕ, ЗЛЫНЬ, САМАРКА, КУТЬМА, ПАЛЬЧИКОВА, КРАСНАЯ КАМЕНКА, КЛЕМЕНОВО, ПАСЛОВО (15 километров северо-восточнее Орла); южнее и юго-западнее Орла - НИКУЛИНО (17 километров южнее Орла), ВЕРХНИЙ и НИЖНИЙ ПУТИМЕЦ, ПЛОСКОЕ, ПЛОТЫ, АЛЕКСЕЕВКА, ГУТОРОВО, ЯКОВЛЕВО, НАДЕЖДА, КРАСНИКОВО.

На БЕЛГОРОДСКОМ направлении - поиски разведчиков.

В Донбассе, в районе ЮГО-ЗАПАДНЕЕ ВОРОШИЛОВГРАДА, наши войска продолжали успешно отбивать атаки дополнительно введённых в бой крупных сил пехоты и танков противника с большими для него потерями.

На ЛЕНИНГРАДСКОМ фронте, в районе севернее и восточнее Мга, проводились усиленные поиски разведчиков и интенсивная артиллерийско-миномётная перестрелка с обеих сторон.

В течение 31 июля на всех фронтах наши войска подбили и уничтожили 70 немецких танков, из них 50 танков в районе Донбасса. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 97 самолётов противника.

Оперативная сводка за 2 августа

В течение 2 августа наши войска на ОРЛОВСКОМ направлении продолжали наступление, продвинулись на отдельных участках от 6 до 10 километров, заняли свыше 70 населённых пунктов и среди них районный центр 3HAМEHCKOE.

На БЕЛГОРОДСКОМ направлении - поиски разведчиков.

В Донбассе, в районе ЮГО-ЗАПАДНЕЕ ВОРОШИЛОВГРАДА, наши войска продолжали успешно отбивать атаки крупных сил пехоты и танков противника с большими для него потерями.

На ЛЕНИНГРАДСКОМ фронте, в районах севернее и восточнее Мга, продолжались усиленные поиски разведчиков и интенсивная артиллерийско-миномётная перестрелка с обеих сторон.

В течение 1 августа на всех фронтах наши войска подбили и уничтожили 77 немецких танков, из них 56 танков в районе Донбасса. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 119 самолётов противника.

Оперативная сводка за 3 августа

В течение 3 августа наши войска на ОРЛОВСКОМ направлении продолжали наступление, продвинулись на отдельных участках от 6 до 10 километров, заняли свыше 50 населённых пунктов и среди них железнодорожные станции ДОМНИНО (11 километров восточнее Орла), ПИЛАТОВКА, СТИШЬ (8 километров юго-восточнее Орла).

На БЕЛГОРОДСКОМ направлении - усиленные поиски разведчиков и бои местного характера.

В Донбассе, в районе ЮГО-ЗАПАДНЕЕ ВОРОШИЛОВГРАДА, противник, в результате понесённых крупных потерь, свои атаки прекратил.

На ЛЕНИНГРАДСКОМ фронте, в районе севернее и восточнее Мга, - поиски разведчиков и интенсивная артиллерийско-миномётная перестрелка с обеих сторон.

В течение 2 августа на всех фронтах наши войска подбили и уничтожили 21 немецкий танк. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 180 самолётов противника.

Оперативная сводка за 4 августа

В течение 4 августа наши войска на ОРЛОВСКОМ направлении продолжали успешно развивать наступление и, продвинувшись вперёд от 6 до 10 километров, ворвались в ОРЁЛ, где ведут уличные бои с противником. Нашими войсками на Орловском направлении за день боёв занято свыше 80 населённых пунктов, в том числе железнодорожные станции СТАЛЬНОЙ КОНЬ (6 километров севернее Орла) и СВЕТЛАЯ ЖИЗНЬ (4 километра южнее Орла).

На БЕЛГОРОДСКОМ направлении наши войска завязали бои с противником, продвинулись вперёд на 10 километров и серьёзно улучшили свои позиции.

В Донбассе, в районе ЮГО-ЗАПАДНЕЕ ВОРОШИЛОВГРАДА, наши войска вели бои местного значения, в результате которых улучшили свои позиции.

На ЛЕНИНГРАДСКОМ фронте, в районе севернее и восточнее Mга, - артиллерийско-миномётная перестрелка с обеих сторон.

В течение 3 августа наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 236 немецких танков. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 138 самолётов противника.

Оперативная сводка за 5 августа

5 августа наши войска после ожесточённых уличных боёв овладели городом и железнодорожным узлом - ОРЁЛ. Северо-западнее, южнее и юго-западнее Орла наши войска за день боёв заняли свыше 30 населённых пунктов.

Того же 5 августа наши наступающие войска после упорных боёв овладели городом БЕЛГОРОД.

В боях за освобождение Орла и Белгорода отличились войска генерал-лейтенанта БАГРАМЯНА, генерал-лейтенанта БЕЛОВА, генерал-лейтенанта ГОРБАТОВА, генерал-лейтенанта КОЛПАКЧИ, генерал-лейтенанта РОМАНЕНКО, генерал-лейтенанта ПУХОВА, генерал-лейтенанта ГАЛАНИНА, генерал-лейтенанта РЫБАЛКО, генерал-лейтенанта ЧИСТЯКОВА, генерал-лейтенанта ЖАДОВА, генерал-майора МАНАГАРОВА, генерал-лейтенанта КРЮЧЕНКИНА, генерал-лейтенанта ШУМИЛОВА, генерал-лейтенанта танковых войск КАТУКОВА, генерал-лейтенанта танковых войск РОТМИСРОВА. генерал-лейтенанта танковых войск БОГДАНОВА, авиационные соединения Маршала авиации ГОЛОВАНОВА, генерал-лейтенанта авиации НАУМЕНКО, генерал-лейтенанта авиации РУДЕНКО, генерал-лейтенанта авиации КРАСОВСКОГО, генерал-лейтенанта авиации ГОРЮНОВА.

В Донбассе, в районе ЮГО-ЗАПАДНЕЕ ВОРОШИЛОВГРАДА, продолжались бои местного значения.

На ЛЕНИНГРАДСКОМ фронте, в районах севернее и восточнее Мга, - усиленные поиски разведчиков.

В течение 4 августа наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 98 немецких танков. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 168 самолётов противника.

Оперативная сводка за 6 августа

В течение 6 августа наши войска на БРЯНСКОМ направлении, преодолевая сопротивление противника, продолжали наступление и, продвинувшись вперёд от 6 до 10 километров, заняли свыше 70 населённых пунктов, в том числе город КРОМЫ на юге и населённые пункты СТУДЕНКА, ГНЕЗДИЛОВО, ЖДИМЕР, БОБРОВКА на севере.

4 августа наши войска, расположенные в районе севернее БЕЛГОРОДА, перешли в наступление на ХАРЬКОВСКОМ направлении и, прорвав сильно укреплённую оборонительную полосу противника протяжением по фронту 70 километров, за три дня напряжённых боёв продвинулись вперёд от 25 до 60 километров и заняли свыше 150 населённых пунктов, в том числе город и железнодорожную станцию ЗОЛОЧЁВ, районный центр и железнодорожную станцию ТОМАРОВКА, районный центр и железнодорожную станцию КАЗАЧЬЯ ЛОПАНЬ и железнодорожные станции КУЛИКОВКА, НОВОБОРИСОВКА, ХОТМЫЖСК, КАЗАЧЕК, ОДНОРОБОВКА.

В Донбассе, в районах юго-восточнее ИЗЮМА и юго-западнее ВОРОШИЛОВГРАДА, велись разведывательные поиски.

На ЛЕНИНГРАДСКОМ фронте, в районах северо-западнее и восточнее МГА, проводились усиленные поиски разведчиков и интенсивная артиллерийско-миномётная перестрелка с обеих сторон.

В течение 5 августа наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 66 немецких танков. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 114 самолётов противника.

Оперативная сводка за 7 августа

ЛИКВИДАЦИЯ ОРЛОВСКОГО ПЛАЦДАРМА НЕМЦЕВ И ВЗЯТИЕ СОВЕТСКИМИ ВОЙСКАМИ ГОРОДОВ ОРЛА И БЕЛГОРОДА

В результате упорных наступательных боёв войска Брянского фронта, при содействии с флангов войск Западного и Центрального фронтов разгромили отборные части немецкой армии, сосредоточенные германским командованием в районе Орла, ликвидировали Орловский плацдарм врага и 5 августа заняли город Орёл, в течение почти двух лет находившийся в руках немецких оккупантов. В этот же день, 5 августа, войска Степного и Воронежского фронтов прорвали фронт противника и овладели городом Белгород.

Вся эта операция, блестяще осуществлённая Красной Армией по плану Верховного Главнокомандования, распадается на два этапа:

1. Успешная ликвидация нашими войсками летнего наступления немецко-фашистских войск, начатого ими 5 июля с. г. на Орловско-Курском и Белгородско-Курском направлениях с целью окружить и уничтожить советские войска, находящиеся в Курском выступе, и занять Курск.

2. Успешное наступление Красной Армии на Орловском и Белгородском направлениях, завершившееся поражением Орловской и Белгородской группировки противника и занятием вашими войсками городов Орла и Белгорода.

ПЕРВЫЙ ЭТАП БОЁВ

Провал немецкого наступления на Орловско-Курском и Белгородском направлениях

С утра 5 июля крупные силы танков и пехоты противника, при поддержке многочисленной авиации, перешли в наступление на Орловско-Курском и Белгородском направлениях. Накануне Гитлер издал приказ, в котором говорилось, что "германская армия переходит к генеральному наступлению на Восточном фронте", что удар, который нанесут немецкие войска, "должен иметь решающее значение и послужить поворотным пунктом в ходе войны" и что "это последнее сражение за победу Германии".

Немецкая армия, предприняв "решающее наступление", израсходовав огромное количество людской силы, танков, орудий, самолётов, не только не добилась оперативных, но не добилась даже тактических успехов. Более того, наши войска, перемолов дивизии врага, брошенные в наступление, сами нанесли ответный мощный удар по наступающей армии противника. Советские войска, действующие на Орловско-Курском направлении, уже к 17 июля полностью восстановили положение, занимаемое ими до начала немецкого наступления, т. е. до 5 июля 1943 г. Советские войска, действующие на Белгородском направлении, развивая контрнаступление, к 23 июля вышли на рубежи, которые они занимали до начала немецкого наступления, т. е. до 5 июля 1943 года.

Таким образом, летнее наступление немецких войск, на которое гитлеровцы возлагали большие надежды, провалилось. Красная Армия развеяла созданную гитлеровцами сказку о том, что лето якобы является сезоном успехов и побед немецкой армии, а советские войска летом вынуждены будто бы находиться в отступлении.

В бесплодных попытках завладеть Курским плацдармом и тем самым подготовить условия для наступления с Орловского плацдарма на Москву немецко-фашистские войска за время с 5 по 23 июля потеряли 12.900 танков, 1.039 орудий, из них 195 самоходных, 1.392 самолёта, свыше 5.000 автомашин и более 70 тысяч солдат и офицеров убитыми.

Так окончилась очередная авантюра гитлеровцев.

ВТОРОЙ ЭТАП БОЁВ

Успешное наступление советских войск на Орловском и Белгородском направлениях

Советские войска не только сорвали летнее наступление немцев, но и сами перешли в решительное наступление против группировок вражеских войск, расположенных в Орловском выступе и в районе Белгорода, нанеся немцам тяжёлое поражение.

Немецкое командование придавало Орлу огромное значение. Гитлеровские генералы рассматривали Орёл как плацдарм для наступления немецких войск на Москву и в то же время как бастион немецкой обороны на Центральном участке фронта.

За двадцать два месяца своего пребывания в Орле немцы превратили Орловский плацдарм в мощный укреплённый район, создали здесь глубоко эшелонированные долговременные оборонительные сооружения, опиравшиеся на многочисленные водные рубежи. Ещё только на днях немецкая печать и радио объявляли Орёл символом незыблемости германской обороны. Советские войска, расположенные севернее, восточнее и южнее Орла, 12 июля перешли в решительное наступление в общем направлении на Орёл. Немецкое командование приказало своим войскам, оборонявшим Орловский выступ, не отступать ни на один шаг и сражаться до последнего солдата.

В район Орла непрерывно прибывали подкрепления из Германии, спешно перебрасывались войска с других участков советско-германского фронта. Выполняя приказ Верховного Главнокомандующего, Красная Армия, несмотря на проливные дожди и бездорожье, преодолевая упорное сопротивление противника, неуклонно продвигалась вперёд, прорвала на всю глубину немецкие оборонительные линии и 5 августа после ожесточённых уличных боёв овладела городом Орёл.

На Белгородском направлении наши войска 4 августа перешли в наступление, прорвали оборону противника и, нанеся поражение немцам, овладели городом Белгород.

За время боев наших войск на Орловском направлении с 24 июля по 6 августа и на Белгородском направлении с 4 по 6 августа наши войска уничтожили: солдат и офицеров противника - свыше 50.000, самолётов - 1.100, танков - 1.705, орудий всех калибров - 584, автомашин - 6.000. Всего за месяц боёв на Орловском и Белгородском направлениях с 5 июля по 6 августа Красная Армия нанесла противнику следующие потери: убито солдат и офицеров - 120.000, подбито и уничтожено танков - 4.605, орудий - 1.623, автомашин - 11.000, сбито самолётов - 2.492.

За это же время наши войска захватили танков - 521, орудий разного калибра, в том числе самоходных - 875, пулемётов - 2.521, разных складов - 325. Взято в плен 12.418 немецких солдат и офицеров.

Таким образом, Красная Армия, выполняя план Верховного Главнокомандования, за месяц боёв ликвидировала наступление немцев на Курск, нанесла крупное поражение группировке отборных немецко-фашистских войск, ликвидировала Орловский плацдарм врага и освободила от немецких захватчиков города Орёл и Белгород.

Провал летнего наступления немцев и поражение немецких войск под Орлом и Белгородом говорят о том, что Красная Армия в условиях лета сумела не только закрепить, но и развить свои наступательные успехи.

Теперь окончательно рухнули надежды немцев и их прихвостней на благоприятный поворот военных действий в условиях лета.

Тем самым разоблачена сказка немцев о том, что будто бы советские войска не в состоянии вести летом успешное наступление.

Успешные боевые действия Красной Армии приковали к советско-германскому фронту все основные силы гитлеровской армии, лишили немецкое командование возможности свободно маневрировать войсками и тем самым создали ещё более благоприятные условия для развёртывания активных наступательных военных действий наших союзников на континенте Европы.

Таковы итоги месяца летних боёв на советско-германском фронте.

Оперативная сводка за 7 августа

В течение 7 августа наши войска на БРЯНСКОМ направлении продолжали наступление и, продвинувшись вперёд от 10 до 12 километров, заняли свыше 100 населённых пунктов и среди них ПАРАМОНОВО, ЮШКОВО, КРАСНЫЙ, ШАМОРДИНО (16 километров западнее Орла), ЛЕДНА, БЕЛОКОЛОДЕЦ, СЕБЯКИНО, АПАЛЬКОВО, ДОЛЖНИКИ, ГНЕЗДИЛОВО (23 километра юго-западнее Кромы) и железнодорожную станцию САХАНСКАЯ (8 километров юго-западнее Орла). На ХАРЬКОВСКОМ направлении наши войска, преодолевая сопротивление противника, продолжали успешно развивать наступление и, продвинувшись вперёд от 10 до 15 километров, заняли более 70 населённых пунктов, в том числе город ГРАЙВОРОН, районный центр БОРИСОВКА, крупные населённые пункты МЕЗЕНЕВКА, ДОРОГОЩ, КОЗИНКА, СЕННОЕ, МАЛАЯ ПИСАРЕВКА, УДЫ, МИКОЯНОВКА, БРОДОК, ПУЛЯЕВКА и железнодорожные станции ДОЛБИНО, ТОЛОКОННОЕ.

На других участках фронта наши войска занимали прежние позиции, вели разведку и артиллерийско-миномётную перестрелку с противником.

В течение 6 августа на всех фронтах наши войска подбили и уничтожили 43 немецких танка. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 80 самолётов противника.

Оперативная сводка за 8 августа

В течение 8 августа наши войска на БРЯНСКОМ направлении продолжали развивать наступление и, продвинувшись вперёд от 6 до 12 километров, заняли свыше 130 населённых пунктов, в том числе районный центр и железнодорожную станцию НАРЫШКИНО (20 километров западнее Орла), железнодорожную станцию БЕДНОТЫ (28 километров западнее Орла), крупные населённые пункты КЛЕМEНОВО, МОЩЁНОЕ, КРАСНЫЕ РЯБИНКИ, БАБИКОВА, ЛЕБЁДКА, ВОРОБЬЁВКА, АЛМАЗОВО, ВЕРХНЯЯ БОЕВКА, ХМЕЛЕВАЯ (19 километров северо-западнее Кромы).

На ХАРЬКОВСКОМ направлении наши войска продолжали успешно развивать наступление и, продвинувшись вперёд от 12 до 15 километров, заняли свыше 60 населённых пунктов, в том числе горд БОГОДУХОВ, районный центр и железнодорожную станцию КРАСНОПОЛЬЕ, районный центр БОЛЬШАЯ ПИСАРЕВКА и крупные населённые пункты ЖИГАЙЛОВКА, ТАРАСОВКА, ЯМНОЕ, КУПЬЕВАХА, КРЫСИНО, ДОЛЖИК (26 километров северо-западнее Харькова), ПЕТРОВКА, ЧЕРЕМОШНОЕ.

На других участках фронта наши войска вели разведку и артиллерийско-миномётную перестрелку с противником.

В течение 7 августа на всех фронтах наши войска подбили и уничтожили 77 немецких танков. Кроме того, на Харьковском направлении наши войска захватили 48 полностью исправных танков противника, из них 15 танков типа "Тигр". В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии на всех фронтах сбито 125 самолётов противника.

Оперативная сводка за 9 августа

В течение 9 августа наши войска на БРЯНСКОМ направлении, преодолевая сопротивление противника, продолжали наступление и, продвинувшись вперед от 6 до 12 километров, заняли свыше 80 населённых пунктов и среди них крупные населённые пункты: КОНЕВКА, МЕЛОВОЕ (40 километров западнее Орла), КРИВЦОВО, БОРЩЁВКА, ДУБРАВА, КИРОВО (22 километра западнее Кромы) и железнодорожную станцию ШАХОВО (34 километра западнее Орла).

На ХАРЬКОВСКОМ направлении наши войска продолжали успешно развивать наступление и, продвинувшись вперёд от 15 до 25 километров, заняли свыше 100 населённых пунктов, в том числе город и железнодорожную станцию ТРОСТЯHEЦ, железнодорожные станции КУПЬЕВАХА, МАКСИМОВКА, ЧЕРНОГЛАЗОВКА, ЦУПОВКА, СЛАТИНО (19 километров севернее Харькова) и крупные населённые пункты СОЛДАТСКОЕ, КАТАНСКОЕ, МУРАФА, АЛЕКСАНДРОВНА, ХРУЩЕВАЯ НИКИТОВКА (48 километров западнее Харькова), КАМЫШЕВАХА, МАЛЫЕ ПРОХОДЫ, МУРОМ, ТЕРНОВАЯ, РУБЕЖНОЕ (40 километров северо-восточнее Харькова, на западном берегу Северного Донца). На Харьковском направлении нашими войсками за 7 и 8 августа взяты следующие трофеи: танков - 212, орудий разного калибра - 139, миномётов - 96, пулемётов - 323, автомашин - 618, радиостанций - 30, складов разных - 11, лошадей с повозками - 500 и 315 железнодорожных вагонов с боеприпасами, продовольствием и военным имуществом.

На остальных фронтах наши войска вели разведку и артиллерийско-миномётную перестрелку с противником.

В течение 8 августа на всех фронтах наши войска подбили и уничтожили 69 немецких танков. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 80 самолётов противника.

Оперативная сводка за 10 августа

В течение 10 августа наши войска на БРЯНСКОМ направлении, преодолевая сопротивление противника, продолжали наступление, заняли свыше 30 населённых пунктов и среди них районный центр и железнодорожную станцию ХОТЫНЕЦ (26 километров восточнее Карачева).

На ХАРЬКОВСКОМ направлении наши войска продолжали успешно развивать наступление и, продвинувшись вперёд от 8 до 12 километров, заняли свыше 70 населённых пунктов, в том числе районный центр ЛИПЦЫ (20 километров северо-восточнее Харькова), районный центр СТАРЫЙ САЛТОВ, районный центр ПЕЧЕНЕГИ, крупные населённые пункты БОЛЬШОЙ БОБРИК (22 километра юго-восточнее Сумы), БОРОМЛЯ, КИРИКОВКА, КОЗЬЕВКА, ШАРОВКА, БОЛЬШАЯ РОГОЗЯНКА, БОЛЬШИЕ ПРОХОДЫ, ВЕСЁЛОЕ, ПЯТНИЦКОЕ (35 километров восточнее Харькова, на западном берегу Северного Донца) и железнодорожные станции СКРЯГОВКА, КИРИКОВКА, СПИЦИН, ГУТЫ, ГАВРИШИ, РОГОЗЯНКА (22 километра северо-западнее Харькова).

На других фронтах наши войска вели боевую разведку и артиллерийско-миномётную перестрелку с противником.

В течение 9 августа наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 35 немецких танков. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 84 самолёта противника.

Оперативная сводка за 11 августа

В течение 11 августа наши войска на БРЯНСКОМ направлении продолжали наступление и, продвинувшись вперёд от 6 до 10 километров, заняли свыше 70 населённых пунктов и среди них районный центр СОСКОВО, крупные населённые пункты АЛЕКСЕЕВКА (18 километров восточнее Карачева), БОГОРОДИЦКОЕ, ЯХОНТОВО, ПЯТНИЦКОЕ, ХОТЬКОВО, МЫЦКОЕ.

На ХАРЬКОВСКОМ направлении наши войска продолжали успешно развивать наступление и, продвинувшись вперёд от 15 до 20 километров, заняли свыше 50 населённых пунктов, в том числе город АХТЫРКА, город КРАСНОКУТСК, крупные населённые пункты ПАРХОМОВКА, АЛЕКСЕЕВКА, ВЫСОКОПОЛЬЕ, КОВЯГИ, РУССКОЕ ЛОЗОВОЕ, РУССКИЕ и ЧЕРКАССКИЕ ТИШКИ (12 километров северо-восточнее Харькова), НЕПОКРЫТАЯ, БОЛЬШАЯ

БАБКА, КОЧЕТОК. Наши войска заняли также железнодорожные станции ВОДЯНАЯ, КОВЯГИ, перерезав в этом районе железную дорогу ХАРЬКОВ - ПОЛТАВА.

На других фронтах наши войска вели боевую разведку и артиллерийско-миномётную перестрелку с противником.

В течение 10 августа на всех фронтах наши войска подбили и уничтожили 85 немецких танков. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 86 самолётов противника.

Оперативная сводка за 12 августа

В течение 12 августа наши войска на БРЯНСКОМ направлении продолжали развивать наступление и, продвинувшись вперёд от 10 до 12 километров, заняли свыше 100 населённых пунктов", в том числе город ДМИТРОВСК-ОРЛОВСКИЙ и крупные населённые пункты ТЕРЕБИЛОВО (10 километров севернее Карачева), НОВАЯ ДЕРЕВНЯ, СУМАРОКОВО (7 километров восточнее Карачева), ВЕЛЬЯМИНОВО, ГЛИНКИ, МОЛОДОВОЕ, РОБЬЕ, ТИТОВО, ЛОБКИ, БЕЛОЧЬ, ВАЛДЫШ и железнодорожную станцию ОДРИНСКАЯ.

На ХАРЬКОВСКОМ направлении наши войска, преодолевая сопротивление и контратаки противника, продолжали наступление и заняли свыше 20 населённых пунктов, в том числе город ЧУГУЕВ, районный центр КОТЕЛЬВА и крупные населённые пункты КОЛОНТАЕВ, ЛЮБОВКА, МАЛАЯ РОГОЗЯНКА, ЦИРКУНЫ (8 километров северо-восточнее Харькова), ЗАРОЖНОЕ, КАМЕННАЯ ЯРУГА.

На других фронтах наши войска вели боевую разведку и артиллерийско-миномётную перестрелку с противником.

В течение 11 августа на всех фронтах наши войска подбили и уничтожили 56 немецких танков. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 48 самолётов противника.

Оперативная сводка за 13 августа

На днях наши войска, расположенные северо-западнее и юго-восточнее города СПАС-ДЕМЕНСКА, перешли в наступление против немецко-фашистских войск. Наступление началось с двух направлений: из района северо-западнее СПАС-ДЕМЕНСКА - на юг и из района юго-восточнее СПАС-ДЕМЕНСКА - на северо-запад.

Наши войска, наступающие из района северо-западнее СПАС-ДЕМЕНСКА, прорвали сильно укреплённую оборону противника протяжением по фронту 35 километров и, преодолевая упорное сопротивление немцев, продвинулись вперёд на 20 километров.

Войска, наступающие из района юго-восточнее СПАС-ДЕМЕНСКА, прорвали сильно укреплённую оборону противника по фронту 15 километров и продвинулись вперёд на 17 километров.

За три дня напряжённых боёв наши войска заняли свыше 100 населённых пунктов, в том числе город СПАС-ДЕМЕНСК, крупные населённые пункты КУЗЕМКА, БАХМУТОВО, БЕЛЬНЯ, ДУБРОВО, ОБОЛОВКА, узловую железнодорожную станцию ЗАНОЗНАЯ и железнодорожные станции ПАВЛИНОВО, ГРИВКА, ЧИПЛЯЕВО, БОРЕЦ, ШАЙКОВКА.

На БРЯНСКОМ направлении наши войска продолжали наступление, заняли свыше 60 населённых пунктов, в том числе районный центр ШАБЛЫКИНО и крупные населённые пункты АКСИНИНО (6 километров восточнее Карачева), НАТАЛЬИНО, НАВЛЯ, ВОРОНЦОВО, ГЕРАСИМОВО, КУЧЕРЯЕВКА.

На ХАРЬКОВСКОМ направлении наши войска, преодолевая сопротивление и контратаки противника, продолжали наступление и, продвинувшись вперёд от 6 до 12 километров, заняли свыше 30 населённых пунктов, в том числе районный центр ДЕРГАЧИ и крупные населённые пункты ЧЕРКАССКОЕ ЛОЗОВОЕ, БОЛЬШАЯ ДАНИЛОВКА (1,5 километра северо-восточнее Харькова), РОГАНЬ, НОВО-ПОКРОВСКОЕ, а также железнодорожные станции ДЕРГАЧИ, ЛОСЕВО, РОГАНЬ, МОХНАЧ.

На других фронтах наши войска вели боевую разведку и артиллерийско-миномётную перестрелку с противником.

В течение 12 августа наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 46 немецких танков. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 73 самолёта противника.

Оперативная сводка за 14 августа

В течение 14 августа наши войска, наступающие из района СПАС-ДЕМЕНСКА, продвинулись вперёд от 6 до 8 километров и заняли более 20 населённых пунктов.

На БРЯНСКОМ направлении наши войска, преодолевая сопротивление противника, на отдельных участках продвинулись вперёд от 4 до 8 километров и заняли свыше 60 населённых пунктов.

На ХАРЬКОВСКОМ направлении наши войска, преодолевая сопротивление и контратаки танков и пехоты противника, продолжали наступление, заняв несколько населённых пунктов.

На других фронтах наши войска вели разведку и артиллерийско-миномётную перестрелку с противником.

В течение 13 августа наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 69 немецких танков. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 54 самолёта противника.

Оперативная сводка за 15 августа

15 августа наши войска на БРЯНСКОМ направлении, сломив сопротивление противника, после упорных уличных боёв овладели городом КАРАЧЕВ.

На этом же направлении наши войска, продолжая наступление, продвинулись вперёд от 6 до 10 километров, заняли свыше 70 населённых пунктов, в том числе районный центр ХВАСТОВИЧИ, крупные населённые пункты ЗИКЕЕВО, ЩИГРЫ, ЛОВАТЬ, СТАЙКИ, ПЕСОЧНЯ, БОШИНО, МУРАВЕЛЬНИК, ЖЕЛЕЗНАЯ, ГАВРИЛОВКА и железнодорожные станции СОЛОНОВКА, ЗИКЕЕВО.

На ХАРЬКОВСКОМ направлении наши войска, отбивая контратаки противника, продолжали наступление и заняли несколько населённых пунктов, наши войска, наступающие из района СПАС-ДЕМЕНСКА, продвинулись вперёд и улучшили свои позиции.

На других фронтах наши войска вели разведку и артиллерийско-миномётную перестрелку с противником.

В течение 14 августа наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 70 немецких танков. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 64 самолёта противника.

Оперативная сводка за 16 августа

В течение 16 августа наши войска на БРЯНСКОМ направлении продолжали успешно развивать наступление и, продвинувшись вперёд от 8 до 15 километров, заняли свыше 130 населённых пунктов, в том числе город ЖИЗДРА, крупные населённые пункты ЧЁРНЫЙ ПОТОК, МЛАДЕНСК, СУДИМИР, ПОДБУЖЬЕ, АЛЕКСЕЕВКА, БУЯНОВИЧИ, МОКРОЕ, МАЛЫЕ ЛУКИ (14 километров западнее КАРАЧЕВА), БАЙКОВО, ВОЛКОВО, КУПРИНА, ГРЕМЯЧЕЕ, ГЛЫБОЧКИ, ХОТЕЕВО.

Наши войска, наступавшие из района СПАС-ДЕМЕНСКА, продвинулись вперед от 8 до 12 километров, заняли свыше 30 населённых пунктов и среди них ЦЕРКОВЩИНА (16 километров юго-западнее СПАС-ДЕМЕНСКА), ЛЮБУНЬ, ЛЕСКОВКА, БЛИЖЕВИЧИ, ДЕГИРЕВО.

На ХАРЬКОВСКОМ направлении наши войска отбивали контратаки пехоты и танков противника.

На других фронтах наши войска вели боевую разведку и артминомётную перестрелку с противником.

В течение 15 августа на всех фронтах наши войска подбили и уничтожили 79 немецких танков. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 59 самолётов противника.

Оперативная сводка за 17 августа

В течение 17 августа наши войска на БРЯНСКОМ направлении продолжали наступление и, продвинувшись на отдельных участках вперёд от 4 до 6 километров, заняли свыше 60 населённых пунктов.

Наши войска, наступающие из района СПАС-ДЕМЕНСКА, снова продвинулись вперёд и улучшили свои позиции.

На ХАРЬКОВСКОМ направлении наши войска продолжали отбивать контратаки пехоты и танков противника и на ряде участков вели наступательные бои, в результате которых значительно улучшили свои позиции.

На других фронтах наши войска вели боевую разведку и артиллерийско-миномётную перестрелку с противником.

В течение 16 августа наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 96 немецких танков. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 78 самолётов противника.

Оперативная сводка за 18 августа

В течение 18 августа наши войска на БРЯНСКОМ направлении продолжали наступление и, продвинувшись на отдельных участках от 6 до 10 километров, заняли свыше 40 населённых пунктов и среди них крупные населённые пункты ДЕДНАЯ, ОРЛЯ, КАЛИНИНО, ОВСОРОК, ГОЛОЛОБОВКА, СУКРЕМЕНЬЕ, АВДЕЕВКА, НИКОЛАЕВКА, ФИЛОСОФСКИЙ ЗАВОД и железнодорожные станции БЕРЁЗОВКА (34 километра северо-восточнее БРЯНСКА), МЫЛИНКА (32 километра восточнее БРЯНСКА).

На ХАРЬКОВСКОМ направлении наши войска, преодолевая сопротивление и контратаки противника, продолжали наступление и, продвинувшись на отдельных участках от 7 до 10 километров, заняли свыше 50 населённых пунктов, в том числе: город ЗМИЕВ, районный центр ОПОШНЯ, крупные населённые пункты ВЕРХНЯЯ и НИЖНЯЯ СЫРОВАТКА, ВЕЛИКИЙ ИСТОРОП, ПОЛЕВОЕ, БОРОВОЕ, ВАСИЩЕВО, ЗАМОСТЬЕ, ЧЕМУЖОВКА и железнодорожные станции СЫРОВАТКА, НИЗЫ, ГРЕБЕНИКОВКА, ЗМИЕВ.

На других участках фронта наши войска вели боевую разведку и артиллерийско-миномётную перестрелку с противником.

В течение 17 августа наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 114 немецких танков. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 129 самолётов противника.

Оперативная сводка за 19 августа

В течение 19 августа наши войска на БРЯНСКОМ направлении продолжали наступление и заняли свыше 20 населённых пунктов.

На ХАРЬКОВСКОМ направлении наши войска, преодолевая сопротивление и контратаки противника, продолжали наступление и, продвинувшись на отдельных участках от 5 до 12 километров, заняли свыше 30 населённых пунктов.

На других участках фронта наши войска вели боевую разведку и артиллерийско-миномётную перестрелку с противником.

В течение 18 августа наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 89 немецких танков. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 95 самолётов противника.

Оперативная сводка за 20 августа

В течение 20 августа наши войска на ХАРЬКОВСКОМ направлении, преодолевая сопротивление и контратаки противника, продолжали наступление и, продвинувшись на отдельных участках от 5 до 10 километров, заняли свыше 20 населённых пунктов, в том числе город ЛЕБЕДИН.

На БРЯНСКОМ направлении и в районе юго-западнее СПАС-ДЕМЕНСКА наши войска на отдельных участках вели бои, в результате которых улучшили свои позиции.

На других участках фронта наши войска вели боевую разведку и артиллерийско-миномётную перестрелку с противником.

В течение 19 августа наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 124 немецких танка. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 118 самолётов противника.

Оперативная сводка за 21 августа

В течение 21 августа наши войска на ХАРЬКОВСКОМ направлении, преодолевая сопротивление и контратаки противника, продолжали вести наступательные бои и заняли несколько населённых пунктов.

На БРЯНСКОМ направлении и в районе юго-западнее СПАС-ДЕМЕНСКА наши войска вели бои по улучшению своих позиций.

В Донбассе, юго-западнее ВОРОШИЛОВГРАДА, наши войска вели успешные бои местного значения.

В течение 20 августа наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 129 немецких танков. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 86 самолётов противника.

ПОТЕРИ НЕМЕЦКО-ФАШИСТСКИХ ВОЙСК НА СОВЕТСКО-ГЕРМАНСКОМ ФРОНТЕ ЗА ВРЕМЯ С 5 июля ПО 20 августа

За время летних боёв с 5 июля по 20 августа с. г. наши войска на всех участках советско-германского фронта уничтожили: самолётов противника - 4.600, танков - 6.400, орудий - 3.800, автомашин более 20.000.

Потери противника убитыми составляют свыше 300.000 солдат и офицеров. Принимая во внимание, что в немецко-фашистской армии количество раненых солдат и офицеров превышает количество убитых по меньшей мере в два - два с половиной раза, надо считать, что потери немцев убитыми и ранеными в боях с 5 июля по 20 августа составляют не менее 1.000.000 солдат и офицеров.

За это же время наши войска захватили: танков - 857, орудий разного калибра, в том числе самоходных - 1.274, пулемётов - 3.429, автомашин - 4.230. Взято в плен 25.600 немецких солдат и офицеров.

Оперативная сводка за 22 августа

В течение 22 августа наши войска на ХАРЬКОВСКОМ направлении, отбивая контратаки противника, продвинулись на отдельных участках вперёд от 4 до 6 километров и заняли свыше 30 населённых пунктов.

На БРЯНСКОМ направлении и в районе юго-западнее СПАС-ДЕМЕНСКА наши войска продолжали вести бои по улучшению своих позиций.

В Донбассе, южнее ИЗЮМА и юго-западнее ВОРОШИЛОВГРАДА, наши войска вели успешные бои местного значения.

В течение 21 августа наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 187 немецких танков. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбиты 53 самолёта противника.

Оперативная сводка за 23 августа

23 августа наши войска в результате ожесточённых боёв сломили сопротивление противника и штурмом овладели городом ХАРЬКОВ.

В боях за освобождение города ХАРЬКОВА особо отличились: 252 стрелковая дивизия генерал-майора АНИСИМОВА, 84 стрелковая дивизия полковника БУНЯШИНА, 299 стрелковая дивизия генерал-майора ТРАВНИКОВА, 28 гвардейская стрелковая дивизия генерал-майора ЧУРМАЕВА, 116 стрелковая дивизия генерал-майора МАКАРОВА, 89 гвардейская Белгородская стрелковая дивизия полковника СЕРЮГИНА, 375 стрелковая дивизия полковника ГОВОРУНЕНКО, 15 гвардейская стрелковая дивизия генерал-майора ВАСИЛЕНКО, 183 стрелковая дивизия полковника ВАСИЛЕВСКОГО и 93 гвардейская стрелковая дивизия генерал-майора ТИХОМИРОВА.

В Донбассе, в районе южнее ИЗЮМА и юго-западнее ВОРОШИЛОВГРАДА, наши войска продолжали вести успешные бои с противником. Юго-западнее ВОРОШИЛОВГРАДА наши войска за время трёхдневных боёв продвинулись вперёд на 30-35 километров и заняли свыше 30 населённых пунктов, в том числе город и железнодорожную станцию ДОНЕЦКО-АМВРОСИЕВКА.

В течение 22 августа нашими войсками на всех фронтах подбито и уничтожено 85 немецких танков. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 134 самолёта противника.

Оперативная сводка за 24 августа

В течение 24 августа наши войска, наступающие северо-западнее и южнее ХАРЬКОВА продвинулись вперёд и улучшили свои позиции.

В Донбассе, в районах южнее ИЗЮМА и юго-западнее ВОРОШИЛОВГРАДА, наши войска продолжали вести успешные бои с противником и вновь заняли несколько населённых пунктов.

На других участках фронта наши войска вели боевую разведку и артиллерийско-миномётную перестрелку с противником.

В течение 23 августа наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 77 немецких танков. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 106 самолётов противника.

Оперативная сводка за 25 августа

В течение 25 августа наши войска продолжали развивать наступление в районе северо-западнее ХАРЬКОВА и заняли более 60 населённых пунктов, в том числе город ЗЕНЬКОВ. Город АХТЫРКА, несколько раз переходивший из рук в руки, после ожесточённых боёв вновь занят нашими войсками.

В Донбассе, в районах южнее ИЗЮМА и юго-западнее ВОРОШИЛОВГРАДА, наши войска, преодолевая упорное сопротивление противника, продолжали вести наступательные бои и вновь заняли несколько населённых пунктов, значительно улучшив свои позиции.

В течение 24 августа наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 104 немецких танка. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 98 самолётов противника.

Оперативная сводка за 26 августа

В течение 26 августа наши войска, наступающие западнее ХАРЬКОВА, продвинулись на отдельных участках вперёд от 4 до 6 километров и заняли несколько населённых пунктов.

В Донбассе, в районе юго-западнее ВОРОШИЛОВГРАДА, наши войска вели бои по улучшению своих позиций.

На других участках фронта наши войска вели боевую разведку.

В течение 25 августа наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 92 немецких танка. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 38 самолётов противника.

Оперативная сводка за 27 августа

В течение 27 августа наши войска, наступающие западнее ХАРЬКОВА, продвинулись на отдельных участках вперёд от 5 до 8 километров и заняли несколько населённых пунктов. Районный центр КОТЕЛЬВА, несколько раз переходивший из рук в руки, вновь занят нашими войсками.

В районе южнее БРЯНСКА наши войска вели наступательные бои, в результате которых сломили сопротивление противника и заняли свыше 20 населённых пунктов, в том числе город СЕВСК.

В Донбассе, в районе юго-западнее ВОРОШИЛОВГРАДА, наши войска продолжали успешное наступление.

На других участках фронта наши войска вели боевую разведку.

В течение 26 августа наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 63 немецких танка. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбит 61 самолёт противника.

Оперативная сводка за 28 августа

В течение 28 августа наши войска, наступающие западнее и южнее ХАРЬКОВА, преодолевая сопротивление и контратаки противника, продвинулись вперёд и заняли несколько населённых пунктов.

В районе южнее БРЯНСКА наши войска продолжали наступление и, продвинувшись на отдельных участках от 5 до 8 километров, заняли свыше 50 населённых пунктов.

В Донбассе, в районе юго-западнее ВОРОШИЛОВГРАДА, наши войска продолжали успешно развивать наступление.

На других участках фронта - разведывательные поиски.

В течение 27 августа наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 90 немецких танков. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 75 самолётов противника.

Оперативная сводка за 29 августа

В течение 29 августа наши войска, наступающие западнее и южнее ХАРЬКОВА, продвинулись вперёд от 6 до 12 километров и заняли свыше 50 населённых пунктов, в том числе город и железнодорожный узел ЛЮБОТИН.

В районе южнее БРЯНСКА наши войска продолжали развивать наступление и; продвинувшись на отдельных участках от 7 до 15 километров, заняли свыше 40 населённых пунктов.

В Донбассе, в районе юго-западнее ВОРОШИЛОВГРАДА, наши войска продолжали успешное продвижение.

На других участках фронта наши войска вели боевую разведку.

В течение 28 августа наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 110 немецких танков. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 82 самолёта противника.

Оперативная сводка за 30 августа

Войска Южного фронта, в результате ожесточённых боёв, разгромили Таганрогскую группировку немцев и 30 августа овладели городом ТАГАНРОГ. Нашими войсками занято свыше 150 населённых пунктов и в том числе районные центры АНАСТАСИЕВКА, ФЕДОРОВКА, крупные узлы сопротивления ПОКРОВСКОЕ, ТРОИЦКОЕ, САМБЕК, ВАРЕНОВКА, НИКОЛАЕВНА, КОСОВО, ЛОМАКИНО, ВЕСЕЛО-ВОЗНЕСЕНКА, а также железнодорожная станция КУТЕЙНИКОВО. Таким образом, Ростовская область полностью освобождена, от немецких захватчиков. Остатки частей разгромленной Таганрогской группировки противника окружены нашими войсками и уничтожаются.

Наши войска, наступающие южнее БРЯНСКА, продвинулись вперёд от 10 до 20 километров и заняли свыше 50 населённых пунктов.

В районе западнее и юго-западнее ХАРЬКОВА наши войска продолжали наступление и заняли несколько населённых пунктов.

В течение 29 августа наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 150 немецких танков. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 59 самолётов противника.

Оперативная сводка за 31 августа

На днях войска Западного фронта перешли в наступление на Смоленском направлении и, прорвав сильно укреплённую оборону противника протяжением по фронту более 50 километров, продвинулись вперёд от 15 до 30 километров. Вчера, 30 августа, наши войска овладели важным опорным пунктом обороны Смоленского направления - городом ЕЛЬНЯ. Нашими войсками за 4 дня боёв занято свыше 170 населённых пунктов, в том числе железнодорожные станции ТЕРЕНИНО, КОРОБЕЦ, ЖЕГЛОВКА, КАЛОШИНО, ДОРОГОБУЖ (Северный), укреплённые пункты БЕЛЫЙ ХОЛМ, МИТИШКИНО, ЮШКОВО, БЫВАЛКИ, ПЛОВЕЦ, ЖАБЬЕ, КАМЕНЕЦ, КОШЕЛЕВО, ВАРАКСИНА, ПОРУБАНЬ, УВАРОВА и районный центр САФОНОВО.

На днях войска Центрального фронта также прорвали сильно укреплённую оборонительную полосу противника в районе СЕВСКА протяжением по фронту 100 километров и, стремительно развивая наступление, продвинулись вперёд до 60 километров, вступив в пределы Северной Украины. Вчера нашими войсками заняты города ГЛУХОВ и РЫЛЬСК. За 5 дней боёв наши войска освободили от немецких захватчиков свыше 200 населённых пунктов, в том числе районный центр Сумской области ЧЕРВОННОЕ, районный центр Курской области КРУПЕЦ, железнодорожные станции ХОЛМОВКА, ЭСМАНЬ, КЛЕВЕНЬ.

Войска Южного фронта заканчивают ликвидацию окружённых частей противника в районе Таганрога.

Наши войска, наступающие западнее и юго-западнее ХАРЬКОВА, снова продвинулись вперёд и заняли несколько населённых пунктов.

В течение 30 августа наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 96 немецких танков. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 44 самолёта противника.Оперативная сводка за 1 сентября

Войска Южного фронта к утру 1 сентября закончили ликвидацию окружённых частей Таганрогской группы немцев. В результате наступления наших войск и ликвидации Таганрогской группы противника разгромлены 17, 111, 294 пехотные и 15 авиаполевая немецкие дивизии. Нанесено тяжёлое поражение 304, 306, 336 пехотным и 13 танковой дивизиям противника.

В боях нашими войсками УНИЧТОЖЕНО: самолётов противника - 212, танков - 537, орудий всех калибров - 494, пулемётов - 1.500, автомашин - 3.600, складов с горючим - 10, складов с боеприпасами - 29.

Противник потерял только убитыми свыше 35.000 солдат и офицеров.

По неполным данным, нашими войсками ВЗЯТЫ следующие трофеи: танков - 95, орудий разного калибра - 198, миномётов - 217, пулемётов - 409, автомашин - 594, складов с боеприпасами - 22.

Взято в плен 5.100 немецких солдат и офицеров.

Продолжая наступление, войска Южного фронта в течение 1 сентября продвинулись вперёд от 6 до 10 километров, заняли свыше 30 населённых пунктов, в том числе заняли в Донбассе город КРАСНЫЙ ЛУЧ, город СНЕЖНОЕ, а также станцию ШТЕРОВКА.

На СМОЛЕНСКОМ направлении наши войска продолжали успешно развивать наступление и, продвинувшись вперёд от 7 до 12 километров, заняли свыше 200 населённых пунктов, в том числе город ДОРОГОБУЖ.

Наши войска, наступающие южнее БРЯНСКА, продвинулись на отдельных участках от 6 до 10 километров, заняли свыше 60 населённых пунктов, в том числе город КОМАРИЧИ.

В районе западнее и юго-западнее ХАРЬКОВА наши войска вели наступательные бои и на отдельных участках снова продвинулись вперёд, заняв несколько населённых пунктов.

В течение 31 августа наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 66 немецких танков. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 90 самолётов противника.

Оперативная сводка за 2 сентября

Войска Воронежского фронта 2 сентября овладели важным областным центром Украины - городом СУМЫ.

Наши войска, наступающие южнее БРЯНСКА, заняли свыше 130 населённых пунктов, в том числе овладели городом КРОЛЕВЕЦ, районным центром Сумской области ЯМПОЛЬ, районным центром Курской области ГЛУШКОВО.

Таким образом, Курская область полностью освобождена от немецко-фашистских захватчиков.

В ДОНБАССЕ наши войска продолжали успешно развивать наступление и овладели городом ЛИСИЧАНСК, городом ВОРОШИЛОВСК, городом ЧИСТЯКОВО, городом НОВЫЙ ДОНБАСС, районным центром СЛАВЯНОСЕРБСК и крупными населёнными пунктами НИЖНЕЕ, ЧЕРКАССКОЕ, РОДАКОВО, ПЕТРОВО-КРАСНОСЕЛЬЕ. КРАСНЫЙ КУТ.

Войска, наступающие вдоль побережья Азовского моря, овладели городом БУДЁННОВКА.

На Смоленском направлении наши войска продолжали развивать наступление, продвинувшись на отдельных участках от 6 до 10 километров, заняли свыше 100 населённых пунктов.

В районе западнее и юго-западнее ХАРЬКОВА наши войска, преодолевая сопротивление и контратаки противника, заняли несколько населённых пунктов.

В течение 1 сентября наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 108 немецких танков. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбит 51 самолёт противника.

Оперативная сводка за 3 сентября

В течение 3 сентября в ДОНБАССЕ наши войска продолжали успешно развивать наступление и, продвинувшись вперёд от 15 до 20 километров, заняли свыше 150 населённых пунктов, в том числе город ПРОЛЕТАРСК, город ВЕРХНЕЕ, город ПОПАСНАЯ, город ПЕРВОМАЙСК, город ИРМИНО, город КАДИЕВКА, город ПАРИЖСКАЯ КОММУНА, город ЗУГРЕС, крупные населённые пункты КАЛИНОВО, КРИВОРОЖЬЕ, БРЯНСКИЙ, ЛОЗОВАЯ-ПАВЛОВКА, АЛЕКСЕЕВО-ОРЛОВКА и крупные железнодорожные станции ЛОСКУТОВКА, НЫРКОВО, КАМЫШЕВАХА, МАНУИЛОВКА, ЧЕРНУХИНО, РАССЫПНАЯ, СЕРДИТАЯ, ЗУЕВКА.

На КОНОТОПСКОМ направлении наши войска продолжали успешно развивать наступление и, продвинувшись вперёд от 15 до 25 километров, заняли свыше 100 населённых пунктов, в том числе город ШОСТКА, город ВОРОНЕЖ-ГЛУХОВ, город ПУТИВЛЬ, город БЕЛОПОЛЬЕ, город и железнодорожный узел ВОРОЖБА, крупные населённые пункты КЛИШКИ, ЧЕПЛЕЕВКА, КРАСНОПОЛЬЕ, ЛЕНИНСКОЕ, РЕЧКИ и железнодорожные станции СВЕССА, МАКОВО, ТЕРЕЩИНСКАЯ, АЛТЫНОВКА, НОВО-ЕЛЕНОВКА.

На СМОЛЕНСКОМ направлении наши войска продолжали наступление и, продвинувшись на отдельных участках вперёд от 4 до 6 километров, заняли свыше 100 населённых пунктов.

Наши войска, наступающие южнее БРЯНСКА, продвинулись на отдельных участках вперёд от 6 до 10 километров и заняли свыше 50 населённых пунктов.

В районе западнее и юго-западнее ХАРЬКОВА наши войска, преодолевая сопротивление и контратаки противника, продолжали вести наступательные бои за улучшение своих позиций.

В течение 2 сентября наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 107 немецких танков. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 45 самолётов противника.

Оперативная сводка за 4 сентября

В течение 4 сентября наши войска в ДОНБАССЕ продолжали успешно развивать наступление и, продвинувшись вперёд от 15 до 25 километров, заняли свыше 90 населённых пунктов, в том числе город и крупный железнодорожный узел ДЕБАЛЬЦЕВО, город ЕНАКИЕВО, город и железнодорожный узел ГОРЛОВКА, город и крупный железнодорожный узел НИКИТОВКА, город и крупный железнодорожный узел ИЛОВАЙСК, город КАЛИНИНСК, районный центр Сталинской области ЯМА, крупные населённые пункты СЕРЕБРЯНКА, РЕЗНИКОВКА, ТРОИЦКОЕ, ЛУГАНСКОЕ, ХАЦАПЕТОВКА, ОЛЬХОВАТКА и крупные железнодорожные станции СОЛЬ, ПШЕНИЧНАЯ, НАТАЛЬЕВКА, АЛМАЗНАЯ, БАРЖАНОВКА, Ворошиловградская область полностью освобождена от немецко-фашистских захватчиков.

На КОНОТОПСКОМ направлении наши войска продолжали успешно развивать наступление и, продвинувшись на отдельных участках вперёд от 15 до 17 километров, заняли свыше 150 населённых пунктов, в том числе районный центр Черниговской области город КОРОП, районные центры Сумской области УЛЬЯНОВКА и ШТЕПОВКА.

Наши войска, наступающие западнее и юго-западнее ХАРЬКОВА, заняли несколько населённых пунктов, в том числе город и железнодорожный узел МЕРЕФА.

В районе южнее БРЯНСКА наши войска продолжали наступление и, продвинувшись вперёд от 6 до 10 километров, заняли свыше 50 населённых пунктов.

На СМОЛЕНСКОМ направлении наши войска продолжали наступление и заняли несколько населённых пунктов.

В течение 3 сентября наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 90 немецких танков. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбит 31 самолёт противника.

Оперативная сводка за 5 сентября

В течение 5 сентября в ДОНБАССЕ наши войска продолжали успешно развивать наступление и, продвинувшись вперёд от 10 до 15 километров, заняли свыше 120 населённых пунктов, в том числе город АРТЁМОВСК, город ДЗЕРЖИНСК, город КОМСОМОЛЬСК, город ХАРЦЫЗСК, город МОСПИНО, крупные населённые пункты КРАСНОЕ, КАРЛОВКА, ИМЕНИ КИРОВА, ЖЕЛЕЗНОЕ, НОВОЯСИНОВАТАЯ, ПАНТЕЛЕЙМОНОВКА, КОРСУНЬ, ВЕРХНЯЯ и НИЖНЯЯ КРИНКА и железнодорожные станции АЛЕБАСТРОВАЯ, МАЙОРСКАЯ, СКОТОВАТАЯ, ЩЕБЕНКА, МОНАХОВО, НИЖНЯЯ КРИНКА.

В районе южнее БРЯНСКА наши войска продолжали успешное наступление и, продвинувшись на отдельных участках вперёд от 8 до 14 километров, заняли свыше 50 населённых пунктов и среди них крупный железнодорожный узел ХУТОР МИХАЙЛОВСКИЙ, районные центры Орловской области ЛОКОТЬ и ТУЗЕМКА, районный центр Сумской области СЕРЕДИНА-БУДА.

На КОНОТОПСКОМ направлении наши войска продолжали наступление и, продвинувшись вперёд от 6 до 10 километров, заняли свыше 100 населённых пунктов, в том числе крупные населённые пункты НЕХАЕВКА, ОКТЯБРЬСКОЕ, АТЮША, ПРОЛЕТАРСКОЕ, ДУХАНОВКА, ГВИНТОВОЕ, КЛЕПАЛЫ, ТЕРНЫ, ДЕРКАЧЁВКА.

Наши, войска, наступающие западнее и юго-западнее ХАРЬКОВА, заняли несколько населённых пунктов, значительно улучшив свои позиции.

На СМОЛЕНСКОМ направлении наши войска продолжали наступление и заняли несколько населённых пунктов.

В течение 4 сентября наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 92 немецких танка. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 70 самолётов противника.

Оперативная сводка за 6 сентября

В течение 6 сентября в ДОНБАССЕ наши войска продолжали успешно развивать наступление и, продвинувшись вперёд от 15 до 25 километров, заняли свыше 100 населённых пунктов, в том числе город МАКЕЕВКА, город КОНСТАНТИНОВКА, город и железнодорожный узел КРАМАТОРСКАЯ, город и железнодорожный узел СЛАВЯНСК, город ДРУЖКОВКА, город ЧАСОВ ЯР, крупные населённые пункты НИКОЛАЕВКА, РАЙ-АЛЕКСАНДРОВКА, АЛЕКСЕЕВО-ДРУЖКОВКА, НИКИФОРОВКА, ЩЕРБИНОВКА, ПЕТРОВКА, НОВО-БАХМУТОВКА, НОВОСЁЛОВКА. ХАНЖЕHКОВО и крупные железнодорожные станции ВАЛЬЯНОВКА, ВЕРОЛЮБОВКА, ДЫЛЕЕВКА, КРИВОЙ ТОРЕЦ, ФЕНОЛЬНАЯ.

На БАХМАЧСКОМ направлении наши войска продолжали успешное наступление и, продвинувшись вперёд от 10 до 20 километров, заняли свыше 100 населенных пунктов, в том числе город и крупный железнодорожный узел КОНОТОП, крупные населенные пункты НОВЫЕ МЛЫНЫ, БОЧЕЧКИ, КАЗАЦКОЕ, ВЯЗОВОЕ, ГРУЗСКОЕ, ПОПОВА СЛОБОДА, МИХАЙЛОВКА и железнодорожные станции МЕЛЬНЯ, ДУБОВЯЗОВКА, ГРУЗСКОЕ.

Наши войска, наступающие южнее БРЯНСКА, продвинулись вперёд от 15 до 20 километров и заняли свыше 90 населённых пунктов, в том числе крупные населённые пункты РУЖНОЕ, МИНСКОЕ, БОРЩОВО, ШЕМЯКИНО, НОВАЯ ПОГОЩЬ, СТАРАЯ ГУТА, СТЕГАЙЛОВКА, РУДНЯ, ЖИХОВ, СТЕПНОЕ, ВОВНА, ШАТРИЩИ, АНТОНОВКА.

В районе западнее и юго-западнее ХАРЬКОВА наши войска вели наступательные бои, в ходе которых заняли несколько населённых пунктов, значительно улучшив свои позиции.

На СМОЛЕНСКОМ направлении наши войска вели бои по улучшению занимаемых позиций.

В течение 5 сентября наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 119 немецких танков. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 92 самолёта противника.

Оперативная сводка за 7 сентября

В течение 7 сентября в ДОНБАССЕ наши войска продолжали развивать наступление и, продвинувшись вперёд от 10 до 20 километров, заняли свыше 90 населённых пунктов, в том числе крупные населённые пункты БЫЛБАСОВКА, ЯСНАЯ ГОРКА, КРАСНОТОРКА, СЕРГЕЕВНА, НОВО-АЛЕКСАНДРОВКА. НОВО-РАЙСКОЕ, АРТЁМОВНА, ОКТЯБРЬСКОЕ, УЛЬЯНОВКА, АЛЕКСАНДРОВКА и крупные железнодорожные станции ОЧЕРЕТИНО, ЩЕГЛОВКА.

На БАХМАЧСКОМ направлении наши войска продолжали успешно развивать наступление и, продвинувшись вперёд от 10 до 15 километров, заняли свыше 150 населённых пунктов, в том числе районный центр Черниговской области БАТУРИН, районный центр Сумской области ДУБОВЯЗОВКА, районный центр Сумской области БУРЫНЬ, крупные населённые пункты ВЫСОКОЕ, ШАПОВАЛОВКА, ГОРОДИЩЕ, МИТЧЕНКИ, КРАСНОЕ, ПОПОВКА, ПОДЛИННОЕ, СЕМЯНОВКА, УСПЕНКА, ВОЗНЕСЕНКА и железнодорожные станции ДОЧЬ, ЧЕСНОКОВКА, КАЛИНОВКА.

Южнее БРЯНСКА наши войска вели успешное наступление и, продвинувшись на отдельных участках от 10 до 15 километров, заняли свыше 50 населённых пунктов, в том числе районный центр Орловской области и железнодорожный узел НАВЛЯ, районный центр Сумской области ЗНОБЬ-НОВГОРОДСКАЯ. Крупные населённые пункты БУДРЕ, ШЕШУЕВКА. ТЕРЕБУШКА, ЧЕРНЬ, НОВО-ВАСИЛЬЕВСКИЙ, МЕФЁДОВКА, КРЕНИДОВКА, ЖУРАВКА, КРИВОНОСОВКА, УРАЛОВО и железнодорожные станции БОРЩЁВО, СВЯТОЕ, АЛТУХОВО, КОНОРЕВКА, ХОЛМЕЧИ, НЕРУССА.

Наши войска, наступающие западнее и юго-западнее ХАРЬКОВА, продвинулись на отдельных участках вперёд от 4 до 7 километров и заняли ряд населённых пунктов, в том числе населённые пункты БОЛЬШАЯ ПАВЛОВКА, ТАРАСОВКА, ВЛАСОВКА, ШИЛОВКА, ОГУЛЬЦЫ, ЧЕРЁМУШНАЯ, ОДРЫНКА, РАКИТНОЕ, МАЛАЯ ЛИХОВКА, БАХМЕТЬЕВКА и железнодорожную станцию БОРКИ. Город ЗЕНЬКОВ, неоднократно переходивший из рук в руки, вновь занят нашими войсками.

На СМОЛЕНСКОМ направлении наши войска вели наступательные бои по улучшению занимаемых позиций.

В течение 6 сентября наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 116 немецких танков. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 115 самолётов противника.

ПОТЕРИ НЕМЕЦКО-ФАШИСТСКИХ ВОЙСК НА СОВЕТСКО-ГЕРМАНСКОМ ФРОНТЕ ЗА ВРЕМЯ С 5 июля ПО 5 сентября

За два месяца летних боёв, с 5 июля по 5 сентября с. г., наши войска на всех участках фронта уничтожили:. самолётов противника - 5.729, танков - 8.400, орудий - 5.192, автомашин - более 28.000.

Потери противника убитыми составляют более 420.000 солдат и офицеров. Всего же в боях с 5 июля по 5 сентября выбыло из строя (убитыми и ранеными) не менее 1.500.000 немецких солдат и офицеров.

За это же время наши войска захватили: танков - 1.041, орудий разного калибра, в том числе самоходных - 2.018, пулемётов - 5.382, автомашин - 7.853.

Взято в плен 38.600 немецких солдат и офицеров.

Оперативная сводка за 8 сентября

В течение 8 сентября в ДОНБАССЕ наши войска продолжали успешно развивать наступление и, продвинувшись вперёд от 15 до 20 километров, овладели областным центром ДОНБАССА - городом СТАЛИНО, городом и железнодорожным узлом КРАСНОАРМЕЙСКОЕ, городом и крупным железнодорожным узлом ЯСИНОВАТАЯ, городом НОВО-ЭКОНОМИЧЕСКОЕ, районным центром АВДЕЕВКА, районным центром СЕЛИДОВКА, а также заняли свыше 150 других населённых пунктов, в том числе крупные населённые пункты МАЛАЯ КАМЫШЕВАХА, ЯВЛЕНСКАЯ, ЗОЛОТОЙ КОЛОДЕЗЬ, ВЛАДИМИРОВКА, КРАСНОЕ, ГРИШИНО, НИКОЛАЕВКА, ГРОДОВКА, ЯСИНОВКА, АЛЕКСАНДРО-ГРИГОРЬЕВКА и железнодорожные станции МЕРЦАЛОВО, ГРОДОВКА, ЖЕЛАННОЕ, ГАЛУШКИНО.

На БАХМАЧСКОМ направлении наши войска продолжали наступление и, продвинувшись вперёд от 10 до 12 километров, заняли свыше 60 населённых пунктов, в том числе город Черниговской области БОРЗНА и крупные населённые пункты ЯТУДЫ, КОНОШЕВКА, ШАПОВАЛОВА, СОСНОВКА, ГИРЕВКА, ЧЕРНЕЧЕ, БИЖЕВКА.

Южнее БРЯНСКА наши войска продвинулись вперёд до 10 километров и заняли несколько населённых пунктов.

В районе западнее и юго-западнее ХАРЬКОВА наши войска продолжали наступление и, продвинувшись на отдельных участках вперёд от 5 до 6 километров, заняли несколько населённых пунктов.

На СМОЛЕНСКОМ направлении наши войска продолжали вести бои по улучшению занимаемых позиций.

В течение 7 сентября на всех фронтах наши войска подбили и уничтожили 93 немецких танка. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 118 самолётов противника.

Оперативная сводка за 9 сентября

В течение 9 сентября на НЕЖИНСКОМ направлении наши войска в результате ожесточённых боёв сломили сопротивление противника и штурмом овладели городом и крупным железнодорожным узлом БАХМАЧ.

В районе западнее города СТАЛИНО (Донбасс) наши войска продолжали успешное наступление и, продвинувшись вперёд от 10 до 15 километров, заняли свыше 180 населённых пунктов, в том числе районные центры Сталинской области ДОБРОПОЛЬЕ и СТАРОБЕШЕВО, крупные населённые пункты ВЕРНОПОЛЬЕ, НОВО-ДМИТРОВКА, ПРИВОЛЬЕ, ПЕТРОВКА, НОВО-ПАВЛОВКА, АЛЕКСАНДРОВКА, НОВО-БЕРЁЗОВКА, СЕРГЕЕВКА, НОВО-ПОДГОРОДНЕЕ, МУРАВЬЁВКА, КРАСНОЕ, ПЕТРОВСКИЙ, АНДРЕЕВКА, БОЛЬШАЯ КАРАКУБА, СТАРАЯ ИГНАТЬЕВКА, СТАРАЯ КАРАНЬ и железнодорожные станции ЧЕРКАССКАЯ, БАНТЫШЕВО, ГУСАРОВКА, ДОБРОПОЛЬЕ, УДАЧНАЯ, СОЛЁНАЯ, ЦУКУРИХА, МАНДРЫКИНО, ДОЛЯ, КАРАВАННАЯ, ЛАРИНО, МЕНЧУГОВО.

На ПРИЛУКСКОМ направлении наши войска вели успешное наступление и, продвинувшись вперёд от 8 до 10 километров, заняли свыше 80 населённых пунктов, в том числе районные центры Сумской области СМЕЛОЕ, НЕДРИГАЙЛОВ, СИНЁВКА и крупные населённые пункты ШПОТОВКА, КУРМАНЫ, САКУНИХА, СЕМЯНОВКА, КАПУСТИНЦЫ, ПОДСТАВКИ, ВЕЛ. БУДИЩЕ, ПЛЕШИВЕЦ.

Южнее БРЯНСКА наши войска вели успешное наступление и, продвинувшись вперёд от 6 до 12 километров, заняли свыше 40 населённых пунктов, в том числе: МАСЕЕВКА, ЛБЫ, ОЗЕРО, АНДРЕЕВСКИЙ ХУТОР, АЛЁШЕНКА, ЗЕЛЕПУГОВКА, ВОРКИ, САЛТАНОВКА.

Севернее БРЯНСКА наши войска заняли город ЛЮДИНОВО.

В районе юго-западнее ХАРЬКОВА наши войска вели наступательные бои, в ходе которых улучшили свои позиции.

На СМОЛЕНСКОМ направлении наши войска продолжали вести бои по улучшению занимаемых позиций.

В течение 8 сентября наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 27 немецких танков. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 30 самолётов противника.

Оперативная сводка за 10 сентября

В течение 10 сентября наши войска вели успешное наступление на ПАВЛОГРАДСКОМ направлении и, продвинувшись вперёд от 20 до 40 километров, овладели городом БАРВЕНКОВО, городом и железнодорожным узлом ЧАПЛИНО, районным центром Харьковской области ПЕТРОВСКАЯ, районными центрами Днепропетровской области ПЕТРОПАВЛОВКА и МЕЖЕВАЯ, а также заняли свыше 140 других населённых пунктов, в том числе крупные населённые пункты ВЕРХНИЙ БИШКИН, ШЕБЕЛИНКА, ЧЕПЕЛЬ, ПРОТОПОПОВКА, ВЕЛИКАЯ КАМЫШЕВАХА, ЗАПАРОМАРЬЕВКА, АНДРЕЕВКА, СТЕПАНОВКА, СЛАВЯНКА, ВОЗНЕСЕНКА, ПРЕОБРАЖЕНКА, ТРОИЦКОЕ, НИКОЛАЕВКА, ФЁДОРОВКА, ПОДГОРОДНЕЕ, НОВО-ПАВЛОВКА и железнодорожные станции БРАГИНОВКА, ФУРСОВО, КИРПИЧЁВО, ДЕМУРИНО, ПРОСЯНАЯ.

В районе западнее и юго-западнее СТАЛИНО (Донбасс) наши войска, продолжая успешно развивать наступление, продвинулись вперёд от 10 до 20 километров и заняли город и железнодорожный узел ВОЛНОВАХА, город КРАСНОГОРОВКА, районный центр МАРЬИHКА, крупные населённые пункты АЛЕКСАНДРОВКА, АЛЕКСАНДРИНКА, НОВО-ТРОИЦКОЕ, НИКОЛАЕВКА, БУГАС, ПЛАТОНОВКА, ДМИТРИЕВКА и железнодорожные станции ЕЛЕНОВСКИЙ КАРЬЕР, СТАРО-МИХАЙЛОВКА.

Наши войска, наступающие вдоль побережья АЗОВСКОГО моря, сломили упорное сопротивление противника и овладели городом и портом МАРИУПОЛЬ.

Севернее БРЯНСКА наши войска, преодолевая сопротивление противника, продвинулись вперёд от 5 до 10 километров и заняли более 80 населённых пунктов, в том числе НЕМЕРИЧИ, ГУЛИЧИ, МАНИНО, УСОХИ, САВИНО, ВЕРБЕЖИЧИ, СУКРЕМЛЬ, КУЯВА, СУРЬ, УЛЕМЛЬ.

Южнее БРЯНСКА наши войска форсировали реку Десну, заняли на западном берегу Десны населённые пункты КАМЕНЬ, КРЫМСКИЙ БУГОР, РОЗОВКА и ведут бой за город НОВГОРОД-СЕВЕРСКИЙ.

На ПРИЛУКСКОМ направлении наши войска продолжали наступление и, продвинувшись вперёд от 10 до 15 километров, заняли свыше 80 населённых пунктов, в том числе районный центр Сумской области ЛИПОВАЯ ДОЛИНА.

В районе юго-западнее ХАРЬКОВА наши войска вели наступательные бои, в ходе которых улучшили свои позиции.

На СМОЛЕНСКОМ направлении наши войска продолжали вести бои по улучшению занимаемых позиций.

В течение 9 сентября наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 76 немецких танков. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 24 самолета противника.

Оперативная сводка за 11 сентября

В течение 11 сентября на ПАВЛОГРАДСКОМ направлении наши войска, продолжая развивать наступление, продвинулись вперёд от 10 до 12 километров и заняли свыше 70 населённых пунктов, в том числе крупные населённые пункты МИХАЙЛОВКА, КИСЕЛИ, ГУСАРОВКА, АСЕЕВКА, ШЕВЕЛЁВКА, ВОЛВЕНКОВО, ЛОЗОВЕНЬКА.

Западнее и юго-западнее города СТАЛИНО (Донбасс) наши войска, преодолевая сопротивление противника, продвинулись вперёд от 10 до 15 километров, заняли свыше 40 населённых пунктов, в том числе УСПЕНОВКА, ЕЛИЗАВЕТОВКА, ЕКАТЕРИНОВКА, КОНСТАНТИНОВКА, НОВО-МИХАЙЛОВКА, ВАЛЕРЯНОВКА, ИВАНОВКА, ОКТЯБРЬСКОЕ, КРАСНОВКА, ЧЕРДАКЛЫ и железнодорожные станции ВЕЛИКОАНАДОЛЬ, НАЛЬЧИК.

На НЕЖИНСКОМ направлении наши войска на отдельных участках продвинулись вперёд от 6 до 10 километров и заняли свыше 20 населённых пунктов, в том числе крупные населённые пункты СТРЕЛЬНИКИ, ВЕЛИКАЯ ЗАГОРОВКА, КАРАБУТОВО, ЮРЬЕВКА, ПИКАРИ, и железнодорожную станцию ПЛИСКИ.

Севернее БРЯНСКА наши войска, преодолевая сопротивление противника, продвинулись вперёд от 5 до 10 километров и заняли свыше 60 населённых пунктов, в том числе СТАРОЕ и НОВОЕ ХОТМИРОВО, МАТРЁНОВКА, ИВАНОВИЧИ, БЫТОШ, БОЛЬШАЯ и МАЛАЯ ЖУКОВКА, РОМАНОВКА, КОРОБИНО.

Южнее БРЯНСКА наши войска заняли несколько населённых пунктов и среди них ФРОЛОВКА, ГАВРИЛКОВО, ПРОЛЫСОВО, СЫТЕНКИ.

Юго-западнее ХАРЬКОВА наши войска продвинулись вперёд от 5 до 8 километров и заняли несколько населённых пунктов.

На СМОЛЕНСКОМ направлении наши войска продолжали вести бои по улучшению занимаемых позиций.

В течение 10 сентября наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 46 немецких танков. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 49 самолётов противника.

Оперативная сводка за 12 сентября

В течение 12 сентября западнее и юго-западнее города СТАЛИНО (Донбасс) наши войска продолжали наступление и, продвинувшись вперёд от 10 до 30 километров, заняли свыше 50 населённых пунктов, в том числе районный центр Сталинской области СТАРЫЙ КЕРМЕНЧИК и крупные населённые пункты АЛЕКСЕЕВКА, БОГАТЫРЬ, HOBO-УКРАИНКА, ПАВЛОВКА, ЕВГЕНОВКА, НОВО-ПЕТРИКОВКА, НОВО-КАРАКУБА, МАЛАЯ ЯНИСАЛЬ.

На ПРИЛУКСКОМ направлении наши войска, преодолевая сопротивление противника, продвинулись на отдельных участках вперёд от 8 до 20 километров и заняли свыше 70 населённых пунктов, в том числе город ГАДЯЧ и крупные населённые пункты ЮЩЕНКОВКА, АНДРЕЕВКА, ГЕРАСИМОВКА, СТАРЫЙ, ПОГАРЩИНА, РОЗБИШЕВКА, КРАСНОЗНАМЕНКА, СЕРЕДНЯКИ, ПЕТРИВКА, МАЛАЯ БУДИЩА.

На НЕЖИНСКОМ направлении наши войска продолжали наступление и, продвинувшись вперёд от 10 до 12 километров, заняли свыше 20 населённых пунктов и среди них крупные населённые пункты БЕРЕСТОВЕЦ, ПРОХОРЫ, СИВОЛОЖ, ХОРОШЕЕ ОЗЕРО, ИВАНГОРОД, ХВАСТОВЦЫ, ГРИГОРОВКА, КУРЕНЬ.

На РОСЛАВЛЬСКОМ направлении наши войска, преодолевая сопротивление противника, продвинулись вперёд от 6 до 8 километров и заняли свыше 60 населённых пунктов, в том числе БЕРЕЗОВКА, САДУЛИНА, ЛОГАЧЁВО, ВЕДЁРНИКИ, ВЕТИТНОЕ, ПОКРОВСКОЕ, ЗАБОЛОВКА, КОЖАНЫ, ЛАЗИНКИ.

На БРЯНСКОМ направлении наши войска вели наступление и, продвинувшись на отдельных участках от 4 до 6 километров, заняли свыше 40 населённых пунктов, в том числе крупные населённые пункты ОЛЬШАНИЦА, ПУПНОВО, БЕРЕЗИНА, ПАСТУШЬЕ, МАЛОЕ ПОЛПИНО и железнодорожные станции ВЕРЕЩЕЕВКА, СТЕКЛЯНАЯ РАДИЦА, БЕЛЫЕ БЕРЕГА (20 километров восточнее Брянска).

Юго-западнее ХАРЬКОВА наши войска, преодолевая сопротивление противника, продвинулись вперёд на 3-4 километра и заняли несколько населённых пунктов, в том числе крупные населённые пункты ЛЕВАНДАЛОВКА, КОСТЕВ, ЛИТВИНОВКА.

На остальных участках фронта наши войска вели боевую разведку и артиллерийско-миномётную перестрелку с противником.

В течение 11 сентября наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 64 немецких танка. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 28 самолётов противника.

Оперативная сводка за 13 сентября

В течение 13 сентября западнее города СТАЛИНО (Донбасс) наши войска продолжали развивать наступление и, продвинувшись вперёд от 6 до 15 километров, заняли свыше 90 населённых пунктов, в том числе районный центр Сталинской области БОЛЬШАЯ ЯНИСОЛЬ и крупные населённые пункты КОМАРЬ, ВРЕМЬЁВКА, НОВОДАРОВКА, САНЖАРОВСКИЙ, ВОРОШИЛОВКА, ЗАЧАТЬЕВКА.

На НЕЖИНСКОМ направлении наши войска, преодолевая сопротивление противника, продолжали успешное наступление и, продвинувшись вперёд от 10 до 17 километров, заняли свыше 40 населённых пунктов, в том числе районный центр Черниговской области КОМАРОВКА, крупные населённые пункты ВОЛОВИЦА, СТЕПАНОВКА, БРИТАНЫ, ЕВЛАШОВКА, БУРКОВКА, ПЕЧИ, МАЛЫЙ САМБУР, ВЕЛИКИЙ САМБУР, ТИНИЦА, ГОЛЁНКИ, ГАЙВОРОН, ДЕПТОВКА, КОШАРЫ, ГАЛКА и железнодорожные станции КРУТЫ, ВАРВАРОВСКИЙ.

На ПРИЛУКСКОМ направлении наши войска продолжали развивать наступление и, продвинувшись вперёд от 10 до 12 километров, заняли свыше 140 населённых пунктов, в том числе крупные населённые пункты ХМЕЛЁВ, КОРОВНИЦЫ, ГЕРАСИМОВКА, БОБРИК, РУЧКИ, КРУТЬКИ, ХАРЬКОВЦЫ и железнодорожные станции АНДРЕЯШЕВКА, ЮСКОВЦЫ.

На РОСЛАВЛЬСКОМ направлении наши войска, преодолевая сопротивление противника, продвинулись вперёд от 4 до 6 километров и заняли свыше 40 населённых пунктов.

На БРЯНСКОМ направлении наши войска продолжали успешное наступление и, продвинувшись вперёд от 10 до 15 километров, заняли свыше 30 населённых пунктов, в том числе крупные населённые пункты ИВОТ, ЦЕМЕНТНЫЙ, КРЫЛОВКА. САМАРА-РАДИЦА, БОЛЬШОЕ ПОЛПИНО, а также железнодорожные станции БЕЛО-БЕРЕЖСКАЯ, СНЕЖЕТЬСКАЯ, СВЕНЬ и железнодорожные узлы БРЯНСК-1 и БРЯНСК-II (на восточном берегу реки Десна). Таким образом, наши войска вплотную подошли к городу Брянску.

В течение 12 сентября наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 14 немецких танков. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 18 самолётов противника.

Оперативная сводка за 14 сентября

В течение 14 сентября западнее города СТАЛИНО (Донбасс) наши войска продолжали успешно развивать наступление и, продвинувшись вперёд от 20 до 25 километров, заняли свыше 150 населённых пунктов и среди них крупные населённые пункты ИВАНОВКА, ГАВРИЛОВКА, МАЛАЯ МИХАЙЛОВКА, БОЛЬШАЯ МИХАЙЛОВКА, АЛЕКСЕЕВКА, УСПЕНОВКА, ТУРКЕНОВКА, ФЁДОРОВКА.

Наши войска, наступающие вдоль побережья Азовского моря, продвинулись вперёд до 15 километров и заняли свыше 20 населённых пунктов, в том числе районные центры Сталинской области ВОЛОДАРСКОЕ, МАНГУШ и крупные населённые пункты НОВО-РОМАНОВКА, НОВО-ГРИГОРЬЕВКА, ЯЛТА, МЕЛЕКИНО, БЕЛОСАРАЙКА.

На ПАВЛОГРАДСКОМ направлении наши войска, продолжая наступление, продвинулись вперёд от 6 до 10 километров и заняли свыше 70 населённых пунктов, в том числе районный центр Харьковской области АЛЕКСЕЕВСКОЕ, крупные населённые пункты ПЕТРОВСКИЙ, СЕМЁНОВКА, НОВОНИКОЛАЕВКА, БОЛЬШАЯ АНДРЕЕВКА, ЦЫГЛЕРОВКА и железнодорожные станции БЕЛЯЕВКА, ГАВРИЛОВКА, ДУБОВО.

На ПРИЛУКСКОМ направлении наши войска продолжали наступление и, продвинувшись на отдельных участках до 15 километров, заняли свыше 70 населённых пунктов, в том числе город ЛОХВИЦА и крупные населённые пункты ЗАСУЛЬЕ, ЛЕРЕКОПОВКА, СВИРИДОВКА, ЛУКА, СТЕПУКИ, ЛУЦЕНКИ, ЯХНИКИ, БЕЗСАЛЫ, ЗАПОДИНЦЫ.

На НЕЖИНСКОМ направлении наши войска продолжали наступление и, продвинувшись вперёд от 5 до 8 километров, заняли свыше 20 населённых пунктов, в том числе районный центр Черниговской области ДМИТРИЕВКА и крупные населенные пункты ХИБАЛОВКА, КЛАДЬКОВКА, БОЛЬШАЯ КОШЕЛЁВКА, БЕРЕЗАНКА, КУНАШЕВКА (5 километров восточнее НЕЖИНА), РУБАНКА.

В районе юго-западнее ХАРЬКОВА наши войска вели наступательные бои и, продвинувшись на отдельных участках от 3 до 8 километров, заняли несколько населённых пунктов.

На РОСЛАВЛЬСКОМ и БРЯНСКОМ направлениях наши войска вели наступательные бои и заняли несколько населённых пунктов.

В течение 13 сентября наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 92 немецких танка. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 13 самолётов противника.

Оперативная сводка за 15 сентября

15 сентября на КИЕВСКОМ направлении наши войска после двухдневных ожесточённых боёв овладели крупным железнодорожным узлом и городом НЕЖИН.

На ЗАПОРОЖСКОМ и МЕЛИТОПОЛЬСКОМ направлениях наши войска развивали успешное наступление и, продвинувшись вперёд на 10-15 километров, овладели городом ГУЛЯЙ ПОЛЕ, районным центром Днепропетровской области ПОКРОВСКОЕ, районным центром Запорожской области и станцией КУЙБЫШЕВО, а также заняли свыше 60 других населённых пунктов, в том числе крупные населённые пункты КОЛОМИЙЦЫ, РАВНОПОЛЬ, ВЕРБОВОЕ, НОВОСЁЛОВКА, РЕШЕТИЛОВКА, ГАЙЧУЛ, БЛАГОВЕЩЕНКА, БЕЛОЦЕРКОВКА, ЗАХАРЬЕВКА, СТАРО-ДУБОВКА, УРЗУФ.

На ПАВЛОГРАДСКОМ направлении наши войска продолжали развивать наступление и, продвинувшись вперёд от 10 до 15 километров, заняли свыше 120 населённых пунктов и среди них крупные населённые пункты НОВО-НИКОЛАЕВКА, ЗАКУТНЕВКА, НОВО-ПЕТРОВКА, КНЯЗЕВО, РОЖДЕСТВЕНСКОЕ, НАДЕЖДИНО, СТАРЫЕ БЛИЗНЕЦЫ, БАРБАЛАТОВО, НИКОЛАЕВКА, АЛЕКСАНДРОВКА, ДОБРОВОЛЬЕ, АЛЕКСАНДРОПОЛЬ и железнодорожные станции РАЗДОЛЬЕ, КРАСНОПАВЛОВКА, БЛИЗНЕЦЫ.

На БРЯНСКОМ направлении наши войска, продолжая наступление, овладели городом ДЯТЬКОВО и крупным населённым пунктом ЛУБОХНА.

Наши войска, наступающие юго-западнее ХАРЬКОВА, продвинулись вперёд от 5 до 8 километров и заняли свыше 20 населённых пунктов, в том числе районный центр Харьковской области НОВАЯ ВОДОЛАГА и крупные населённые пункты СТАРАЯ ВОДОЛАГА, КНЯЖНОЕ, ОХОЧАЕ, МЕЛИХОВКА, ПАРАСКОВЕЯ, БЕРЕСТОВАЯ, ЕФРЕМОВКА.

На ПРИЛУКСКОМ направлении наши войска, продолжая наступление, заняли несколько населённых пунктов, в том числе районный центр Полтавской области СЕНЧА.

На ПРИЛУКСКОМ направлении наши войска, продолжая наступление, заняли несколько населённых пунктов.

В течение 14 сентября наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 59 немецких танков. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 80 самолётов противника.

Оперативная сводка за 16 сентября

16 сентября войска Северо-Кавказского фронта во взаимодействии с Черноморским флотом после пятидневных ожесточённых боёв овладели городом и портом НОВОРОССИЙСК.

На КИЕВСКОМ направлении наши войска продолжали развивать наступление и, продвинувшись на отдельных участках вперёд от 6 до 15 километров, овладели городом РОМНЫ, районными центрами Черниговской области НОСОВКА, ИЧНЯ, районными центрами Сумской области ТАЛАЛАЕВКА, ГЛИНСК, а также заняли свыше 90 других населённых пунктов.

На ПАВЛОГРАДСКОМ направлении наши войска продолжали развивать успешное наступление и, продвинувшись вперёд от 10 до 15 километров, заняли свыше 100 населённых пунктов, в том числе город и крупный железнодорожный узел ЛОЗОВАЯ и крупные населённые пункты ОЛЕЙНИКИ, ТАРАСОВКА, ПАНЮТИНА, ДОМАХА, ОСАДЧИЙ, ХОРОШЕЕ, КОХАНОВКА.

На ЗАПОРОЖСКОМ и МЕЛИТОПОЛЬСКОМ направлениях наши войска продолжали успешное наступление и, продвинувшись вперёд от 10 до 18 километров, заняли свыше 40 населённых пунктов, в том числе районный центр Запорожской области ОСИПЕНКО (14 километров севернее города ОСИПЕНКО) и крупные населённые пункты РОМАНКИ, ЕКАТЕРИНОВКА, ХВАЛИБОГОВКА, ВАРВАРОВКА, ЧАПАЕВКА, КОНСКИЕ РАЗДОРЫ, ГУСАРКА, БЕЛЬМАНКА, БЕРЕСТОВОЕ, ВЫБОЕВО, ТРОИЦКОЕ, НИКОЛАЕВКА, СТАРО-ПЕТРОВСК, НОВО-ПЕТРОВКА.

Наши войска, наступающие юго-западнее ХАРЬКОВА, овладели городом ВАЛКИ, а также заняли крупные населённые пункты МИНКОВКА, ГАВРИЛОВКА, ЕВДОКИМОВКА, КАРАВАН, СТАРОВЕРОВКА, ЛОГВИНЫ, ВЛАСОВКА, ШЛЯХОВАЯ.

Южнее БРЯНСКА на западном берегу реки Десна наши войска, продолжая вести успешные бои по расширению плацдармов, овладели городом НОВГОРОД-СЕВЕРСКИЙ.

На РОСЛАВЛЬСКОМ и БРЯНСКОМ направлениях наши войска продолжали наступление и заняли несколько населённых пунктов.

В течение 15 сентября наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 64 немецких танка. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 94 самолёта противника.

Оперативная сводка за 17 сентября

17 сентября войска БРЯНСКОГО фронта успешно форсировали реку Десна и сломив сопротивление противника, овладели городами БРЯНСК и БЕЖИЦА.

Наши войска, наступающие вдоль побережья Азовского моря, овладели городом и портом ОСИПЕНКО (БЕРДЯНСК).

На ЗАПОРОЖСКОМ и МЕЛИТОПОЛЬСКОМ направлениях наши войска продолжали развивать наступление и, продвинувшись на отдельных участках от 6 до 12 километров, заняли свыше 60 населённых пунктов, в том числе крупные населённые пункты ГРИГОРЬЕВКА, РОЖДЕСТВЕНСКОЕ, ВОЗДВИЖЕНКА, ВЕРХНИЙ ТОКМАК, АЛЕКСЕЕВКА, НОВО-ТРОИЦКОЕ, НОВО-ВАСИЛЬЕВСК, ЛУНАЧАРСКОЕ и железнодорожные станции МЕЧЕТНАЯ, ГАЙЧУР, БЕЛЬМАНКА.

На ПАВЛОГРАДСКОМ направлении наши войска продолжали наступление и, продвинувшись вперёд от 6 до 15 километров, заняли свыше 60 населённых пунктов, в том числе крупные населённые пункты НОВАЯ ПАРАФИЕВКА, ВОРОШИЛОВКА, ЛИГОВКА, ЖЕМЧУЖНОЕ, АРТЕЛЬНОЕ, ФЁДОРОВКА, ЛУКАШЁВКА, НОВО-АЛЕКСАНДРОВКА, КОНДРАТОВКА, НОВАЯ ДАЧА, ТЕРНОВКА, БОГДАНОВКА, ДМИТРИЕВКА, ВАСИЛЬКОВКА и железнодорожные станции СТРАСТНОЙ, ОРЕЛЬНИ, САМОЙЛОВКА.

На ПОЛТАВСКОМ и КРАСНОГРАДСКОМ направлениях наши войска вели успешное наступление и, продвинувшись вперёд от 8 до 12 километров, заняли свыше 70 населённых пунктов, в том числе районный центр Харьковской области КЕГИЧЕВКА и крупные населённые пункты ПОКРОВКА, СНЕЖКОВ КУТ, АЛЕКСАНДРОВКА, МАЛАЯ ГУБЩИНА, КАМЫШЕВАТОЕ, ЕЛЕНОВКА, КИРИЛЛОВКА, БЕРЕСТОВЕНЬКА, ЦИГЛЕРОВКА.

На КИЕВСКОМ направлении наши войска, продолжая развивать наступление, заняли свыше 130 населённых пунктов, в том числе районный центр Черниговской области ЛОСИНОВКА, районный центр Полтавской области ЧЕРНУХИ и крупные населённые пункты ЛИХАЧЁВО, МРИН, МОНАСТЫРИЩЕ, ЗАУДАЙКА, ЯРОШЕВКА, СИЛЬЧЕНКОВО, КАРПИЛОВКА, САВИНЦЫ, ДАЩЕНКИ, БЕЛОЦЕРКОВЦЫ, ЯЦИНЫ, ЖДАНЫ, ТИШКИ.

Южнее БРЯНСКА наши войска продолжали вести успешные бои и заняли несколько населённых пунктов.

На РОСЛАВЛЬСКОМ направлении наши войска продолжали вести наступательные бои и, продвинувшись на отдельных участках вперёд от 4 до 6 километров, заняли свыше 40 населённых пунктов.

В течение 16 сентября наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 32 немецких танка. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 8 самолётов противника.

Оперативная сводка за 18 сентября

В течение 18 сентября на КИЕВСКОМ направлении наши войска продолжали развивать успешное наступление и, продвинувшись вперёд от 15 до 20 километров, заняли свыше 230 населённых пунктов, в том числе город МИРГОРОД, город и железнодорожный узел РОМОДАН, железнодорожный узел КОБЫЖЧА, районные центры Черниговской области КУЛИКОВКА, БОБРОВИЦА, МАЛАЯ ДЕВИЦА, ИВАНИЦА, СРЕБНОЕ, ВАРВА и крупные населённые пункты ВИБЛИ (10 километров восточнее ЧЕРНИГОВА), БАКЛАНОВА МУРАВЕЙКА, БУДА, СЛОБОДА, СМОЛЯНКА, ОЛИШЕВКА, ХРЕЩАТОЕ, ПАТЮТА, ДАНЕВКА, СТЕПАНОВКА, САЛЬНОЕ, ГАЛИЦА, ПОЛОВА, ОЛЬШАНА, РЯШКИ, КАЛЮЖЕНЦЫ, ПОДОЛ, ДЕГТЯРЫ, СВЕТЛИЧНОЕ, ПРИХОДЬКИ, МАКИЕВКА, СУХОНОСОВКА, МЕЛИХИ, ВОЛЧЕК, ПОПОВКА, МАЛЫЕ СОРОЧИНЦЫ, ВЕЛИКИЕ СОРОЧИНЦЫ.

На ЗАПОРОЖСКОМ и МЕЛИТОПОЛЬСКОМ направлениях наши войска, преодолевая сопротивление противника, продолжали успешное наступление и, продвинувшись вперёд от 10 до 15 километров, заняли свыше 110 населенных пунктов, в том числе город и крупный железнодорожный узел ПОЛОГИ, город НОГАЙСК, железнодорожный узел ВЕРХНИЙ ТОКМАК, районные центры Запорожской области НОВО-НИКОЛАЕВКА, ЧЕРНИГОВКА, крупные населённые пункты ЗАЛИВНОЕ, ВОСКРЕСЕНКА, ЛЮБИЦКОЕ, ЕГОРОВКА, НОВО-ГРИГОРЬЕВКА, НОВО-ПОЛТАВКА, ТОКМАЧАНСК, НЕЛЬГОВКА, ЮРЬЕВКА, ВЯЧЕСЛАВКА, ПАРТИЗАНЫ, БОРИСОВКА, ОБИТОЧНОЕ и железнодорожные станции КИРИЛЛОВКА, НЕЛЫГОВКА, ЕЛИЗАВЕТОВКА, ТРОЯНЫ.

На ДНЕПРОПЕТРОВСКОМ направлении наши войска, продолжая наступление, продвинулись вперед от 6 до 10 километров, овладели городом и крупным железнодорожным узлом ПАВЛОГРАД, а также заняли свыше 150 населённых пунктов, в том числе районный центр Харьковской области САХНОВЩИНА, районный центр Днепропетровской области ЮРЬЕВКА и крупные населённые пункты ДАР НАДЕЖДЫ, ОГИЕВКА, ЧЕРНОГЛАЗОВКА, НОВО-ИВАНОВСКИЙ, ВЕРБОВАТОВО, ПАВЛОГРАДСКИЕ ХУТОРА, БОГУСЛАВ, АЛЕКСАНДРОВКА, ПРЕОБРАЖЕНКА.

На ПОЛТАВСКОМ и КРАСНОГРАДСКОМ направлениях наши войска продолжали наступление и, продвинувшись вперёд от 4 до 6 километров, заняли свыше 100 населённых пунктов, в том числе районный центр Харьковской области КОЛОМАК.

Наши войска, наступающие юго-западнее НОВГОРОД-СЕВЕРСКИЙ, продвинулись вперёд от 15 до 20 километров и заняли западнее реки Десна свыше 50 населённых пунктов, в том числе районные центры Черниговской области ПОНОРНИЦА, СОСНИЦА и крупные населённые пункты БЛИСТАВА, АВДЕЕВКА, ХЛОПЯНИКИ, РУДНЯ, ЧЕРНОТИЧИ, КУДРОВКА, ВОЛЫНКА, ОЛЬШАНОЕ.

Западнее и юго-западнее БРЯНСКА наши войска продолжали развивать наступление и заняли районный центр Орловской области и станцию ЖУКОВКА, крупные населённые пункты РЕЧИЦА, ГОСАМА, ЧИМОДУРОВО, НОВО-АРХАНГЕЛЬСК, ПАНИКОВИЦА (22 километра юго-западнее БРЯНСКА), КОЗЛОВКА, БАРАЧЕВКА, ЛОПУШЬ.

На СМОЛЕНСКОМ и РОСЛАВЛЬСКОМ направлениях наши войска продолжали наступление и, продвинувшись на отдельных участках вперёд на 5-6 километров, заняли свыше 50 населённых пунктов.

Наши войска, наступающие на КУБАНИ и западнее НОВОРОССИЙСКА, с боями овладели сильными узлами сопротивления противника КИЕВСКОЕ, МОЛДАВАНСКОЕ, НЕБЕРДЖАЕВСКАЯ, БАТАРЕЙНЫЙ, ГЛАДКОВСКАЯ, НОВО-КРЫМСКИЙ, НИЖНЕ-БАКАНСКАЯ, ГАЙДУК, ВЛАДИМИРОВКА, ГЛЕБОВНА, ЮЖНАЯ ОЗЕРЕЙКА, АБРАУ-ДЮРСО.

В течение 17 сентября наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 16 немецких танков. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 37 самолетов противника.

Оперативная сводка за 19 сентября

На СМОЛЕНСКОМ направлении войска Калининского фронта в результате четырёхдневных ожесточённых боёв прорвали сильно укреплённую долговременную оборонительную полосу немцев и штурмом овладели важнейшим опорным пунктом врага на путях к СМОЛЕНСКУ - городом ДУХОВЩИНА.

Войска Западного фронта после упорных боёв сломили сопротивление противника и овладели важным опорным пунктом обороны немцев на подступах к СМОЛЕНСКУ - городом и железнодорожной станцией ЯРЦЕВО.

На КИЕВСКОМ направлении наши войска продолжали развивать успешное наступление и, продвинувшись вперёд от 15 до 20 километров, овладели городами ПРИЛУКИ, ПИРЯТИН, ЛУБНЫ, ХОРОЛ, а также заняли свыше 180 населённых пунктов, среди которых крупные населённые пункты АНИСОВО (6 километров юго-восточнее ЧЕРНИГОВА), ЯНОВКА, КРАСНОЕ, ТОПЧЕЕВКА, КРАСИЛОВКА, ЦЕРКОВИЩЕ, ЧЕМЕР, ЛЕМЕШИ, ЛИХОЛЕТИЙ, КОНЁВЩИНА, КОВТУНОВКА, ДАВЫДОВКА, ТАРАСОВКА, ГУВСКОЕ, НОВАКИ, СОЛОНИЦА, ПОКРОВСКАЯ БОГАЧКА, ШТАМПЕЛЁВКА и железнодорожные станции ЗВЕЗДИЛОВКА, ЛИНОВИЦЫ, ГРАБАРОВКА, ЛАЗОРСКИЙ, СОЛОНИЦКАЯ, ТЕРНОВЩИНА, БЕЕВ, КИБИНЦЫ, МАЛАШЕНКОВ, ГОГОЛЕВО, ШИШАКИ.

На ЗАПОРОЖСКОМ и МЕЛИТОПОЛЬСКОМ направлениях наши войска, продолжая развивать наступление, продвинулись вперёд от 10 до 15 километров и заняли свыше 170 населённых пунктов, в том числе город и железнодорожную станцию ОРЕХОВ, крупные населенные пункты ПАВЛОВКА, БОГДАНОВКА, ПОДГОРНЫЙ, НОВО-ИВАНОВКА, СЛАВНЫЙ, ЖЕРЕБЕЦ, НОВО-ДАНИЛОВКА, ВЕРБОВОЕ, СКЕЛИВАТА, КАЙКУЛАК, ОРЕХОВКА, ВОСКРЕСЕНКА, СТЕЛАНОВКА, ИНЗОВКА, ОРЛОВКА, ПРЕСЛАВ и железнодорожные станции МАЛАЯ ТОКМАЧКА, НОВОКАРЛОВКА, ЧЕЛЮСКИН, СТУЛЬНЕВО.

На ДНЕПРОПЕТРОВСКОМ направлении наши войска продолжали наступление и, продвинувшись на отдельных участках вперёд от 10 до 18 километров, заняли свыше 80 населённых пунктов, в том числе крупные населённые пункты ЛУКАШОВКА, БОГАТАЯ ЧЕРНЕЩИНА, КИРНОСОВКА, ЛЕВЕНЦОВКА, МИХАЙЛОВКА, ПОПАСНОЕ, ХАНДАЛЕЕВКА, ВЯЗОВОК, ВЕРБОВКА, ПИСАРЕВКА.

На ПОЛТАВСКОМ направлении наши войска, преодолевая сопротивление противника, продвинулись вперёд от 10 до 15 километров и овладели городом и крупным железнодорожным узлом КРАСНОГРАД, а также заняли свыше 250 населённых пунктов, среди которых крупные населённые пункты ОТРАДА, ИСКРОВКА, ОЧЕРЕТОВО, БЕЛУХОВКА, ВАРВАРОВКА, ТИШИНКОВКА, МАРЬЯНОВКА, ЛЕБЯЖЬЕ.

Наши войска, наступающие западнее и юго-западнее НОВГОРОД-СЕВЕРСКИЙ, продвинулись вперёд от 20 до 30 километров и заняли свыше 100 населённых пунктов, в том числе районные центры Черниговской области ХОЛМЫ, МЕНА, БЕРЁЗНА и крупные населённые пункты МАШЕВО, ПОПОВКА, ОРЛОВКА, КОЗИЛОВКА, РЕЙМЕНТАРОВКА, БЕНДЕРОВКА, ДОМАШЛИН, КИСЕЛЁВКА, СИНЯВКА, ГОРОДИЩЕ, ВОЛОСКОВЦЫ, СТОЛЬНОЕ, ЛОСНИСТОЕ, БЕГАЧ.

Западнее и юго-западнее БРЯНСКА наши войска продолжали успешно развивать наступление и, продвинувшись вперёд от 15 до 20 километров, овладели городом ТРУБЧЕВСК, а также заняли 300 населённых пунктов, среди которых крупные населённые пункты ЛЕТОШНИКИ, БЕЛОГОЛОВЛЬ, СТОЛБЫ, ШАПКИНО (34 километра западнее БРЯНСКА), СТАРШЕВИЧИ, САВЛУКОВО, КРАСНОЕ, СОСНОВОЕ БОЛОТО, СДЕСЛОВКА, ЩУКЛИНО, КАТЛЯКОВА, МОСТОЧНАЯ, СЕМЯЧКИ, НВЕТУНЬ, СЕЛЕЦ.

На РОСЛАВЛЬСКОМ направлении наши войска, успешно форсировав реку ДЕСНА, продвинулись вперёд от 5 до 15 километров и заняли свыше 100 населённых пунктов, в том числе районный центр Смоленской области ЕКИМОВИЧИ, районный центр Орловской области ДУБРОВКА и крупные населённые пункты БОГДАНОВО, БОЛЬШИЕ ГУСАРКИ, АНТОНОВКА, СУБОРОВО, ПЕТРОВСКОЕ, КЛЕЙЧЕТОВО, ПЕКЛИНА.

На КУБАНИ наши войска, преодолевая сопротивление противника, заняли перевал ВОЛЧЬИ ВОРОТА, а также свыше 20 населённых пунктов, в том числе районный центр ВЕРХНЕ-БАКАНСКИЙ.

В течение 18 сентября наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 33 немецких танка. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 36 самолётов противника.

Оперативная сводка за 20 сентября

В течение 20 сентября на ЗАПОРОЖСКОМ и МЕЛИТОПОЛЬСКОМ направлениях наши войска, продолжая успешно развивать наступление, продвинулись вперёд от 10 до 25 километров и заняли свыше 70 населённых пунктов, в том числе город БОЛЬШОЙ ТОКМАК, районные центры ЗАПОРОЖСКОЙ области НОВО-ВАСИЛЬЕВКА, ПРИАЗОВСКОЕ и крупные населённые пункты КАМЫШУВАХА, ЮЛЬЕВКА, ЩЕРБАКОВКА, КОПАНИ, СЛАДКАЯ БАЛКА, РОСКОШНЫЙ, БОТЬЕВО, ГАМОВКА, НОВО-ИВАНОВКА (13 километров юго-восточнее МЕЛИТОПОЛЯ).

На ДНЕПРОПЕТРОВСКОМ направлении наши войска продолжали наступление и, продвинувшись на отдельных участках вперёд от 6 до 18 километров, заняли свыше 60 населенных пунктов, в том числе районный центр ХАРЬКОВСКОЙ области ЗАЧЕПИЛОВКА и крупные населённые пункты АЛЕКСАНДРОВКА, КРАСНЫЙ ОКТЯБРЬ, КОЧЕРЁЖКИ, БУЛАКОВКА, МЕЖЕРИЧИ, КАРАБИНОВКА, ЛИМАНСКОЕ, ВОДЯНА, РАЗДОРЫ, СЛАВГОРОД.

На ПОЛТАВСКОМ направлении наши войска, продолжая наступление, заняли свыше 60 населённых пунктов и среди них районные центры ПОЛТАВСКОЙ области ЧУТОВО, КАРЛОВКА, железнодорожные станции СКОРОХОДОВО и КОЧУБЕЕВКА.

На КИЕВСКОМ направлении наши войска продолжали развивать успешное наступление и, продвинувшись вперёд от 15 до 25 километров, овладели городом и крупным железнодорожным узлом ГРЕБЕНКА, городом КОЗЕЛЕЦ, районным центром ЧЕРНИГОВСКОЙ области ЯБЛУНОВКА, а также заняли свыше 200 других населённых пунктов и среди них крупные населённые пункты ТОПОЛИ, МОСТИЩЕ, МАРКОВЦЫ, ЯРОСЛАВКА, ЩАСТНОВКА, ВОРОНЬКИ, МАКЕЕВКА, ПОГРЕБЫ, ЛОЗОВОЙ ЯР, МАЛЮТИНЦЫ, КУЛАЖЕНЦЫ, ЯБЛОНЕВО, ИСКОВЦЫ, БЕРЕЗНЯКИ, железнодорожные станции МАРЬЯНОВКА, БАЯРСКИЙ, ВИЛЫ.

Западнее и юго-западнее НОВГОРОД-СЕВЕРСКИЙ наши войска продолжали развивать успешное наступление и, продвинувшись вперёд от 15 до 20 километров, заняли свыше 90 населённых пунктов, в том числе районный центр ЧЕРНИГОВСКОЙ области КОРЮКОВКА и крупные населённые пункты ЖАДОВ, ПОГОРЕЛЬЦЫ, ОХРАМЕЕВИЧИ.

Западнее и юго-западнее БРЯНСКА наши войска, продолжая развивать успешное наступление, продвинулись вперёд от 15 до 25 километров и заняли свыше 250 населённых пунктов, в том числе районные центры ОРЛОВСКОЙ области КЛЕТНЯ, ЖИРЯТИНО, районный центр ЧЕРНИГОВСКОЙ области ГРЕМЯЧ.

На СМОЛЕНСКОМ и РОСЛАВЛЬСКОМ направлениях наши войска продолжали развивать успешное наступление и, продвинувшись вперёд от 10 до 18 километров, заняли свыше 350 населённых пунктов, в том числе крупные населённые пункты ХОЛМ, ТОПОРОВО, ВЕЛЮЖИНА, КОРНИЛОВКА, СЛОТОВО, ЛЯХОВО, СТРОГИНО, СЕРГЕЕВО, МИХАЙЛОВКА, ЛУГИ, ХОХЛОВКА, АСЕЛЬЕ, ХОРОШКОВО, ТЕРЕБЫНЬ, СЕЩА и железнодорожную станцию СЕЩИНСКАЯ.

Северо-западнее СМОЛЕНСКА наши войска, сломив сопротивление противника, овладели городом ВЕЛИЖ и заняли свыше 50 других населённых пунктов.

В течение 19 сентября наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 38 немецких танков. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 47 самолётов противника.

Оперативная сводка за 21 сентября

21 сентября войска Центрального фронта, успешно форсировав реку ДЕСНА, после трёхдневных ожесточённых боёв овладели областным центром Украины - городом ЧЕРНИГОВ.

На КУБАНИ наши войска продолжали наступление и, продвинувшись вперёд от 10 до 15 километров, заняли узлы обороны противника районный центр ВАРЕНИКОВСКАЯ и крупные населенные пункты МУРМАНСКАЯ, НАТУХАЕВСКАЯ, РАЕВСКАЯ.

На ЗАПОРОЖСКОМ и МЕЛИТОПОЛЬСКОМ направлениях наши войска продолжали наступление и, продвинувшись на отдельных участках вперёд от 5 до 15 километров, заняли более 70 населённых пунктов, среди которых крупные населённые пункты МАКСИМОВКА, НОВО-МИРГОРОДКА, МИХАЙЛОВО-ЛУКАШЁВО, КУПРИЯНОВКА, ВОРОШИЛОВКА, МОЛОЧАНСК, АСТРАХАНКА, НОВО-ФИЛИППОВКА, МОРДВИНОВКА (5 километров южнее МЕЛИТОПОЛЯ), НАДЕЖДИНО, ГИРСОВКА, ДУНАЕВКА, АЛЕКСАНДРОВКА, СТЕПАНОВКА.

На ДНЕПРОПЕТРОВСКОМ направлении наши войска продолжали развивать успешное наступление и, продвинувшись вперёд от 10 до 15 километров, овладели городом и крупным железнодорожным узлом СИНЕЛЬНИКОВО, районными центрами Днепропетровской области КОТОВКА и ПЕРЕЩЕПИНО, а также заняли свыше 80 других населённых пунктов, среди которых крупные населённые пункты КОЛПАКОВКА, ЛЫЧКОВО, ВИНОГРАДОВКА, НОВО-ПЕТРОВКА, ГЕРАСИМОВКА, НОВО-СТЕПАНОВКА, ИВАНО-МИХАЙЛОВКА, ХОЩЕВАТКА, ЗНАМЕНКА, ДЕРЕЗОВАТКА, ХОРОШЕВО, СРЕДНЕ-РАЕВКА, ВЕСЁЛАЯ, ЦЫГАНОВКА, АВГУСТИНОВКА и железнодорожные станции БУЗОВКА, ПЕРЕЩЕПИНО, МИЗКОВО, ДОМАХА, ЗАЙЦЕВО.

На ПОЛТАВСКОМ направлении наши войска продолжали развивать успешное наступление и, продвинувшись вперёд от 10 до 25 километров, заняли свыше 250 населённых пунктов, в том числе районные центры Полтавской области ВЕЛИКАЯ БОГАЧКА, МАШЕВКА, НЕХВОРОЩА, крупные населённые пункты МИЛОРАДОВО, ГЛЫБОВКА, МАРЬЕВКА, ТЕРЕНТЬЕВКА, КОВАЛЁВКА, КРИВОЙ БЕРЕГ, КУРЕЛИХИВКА, БАЗЫЛЕВЩИНА, ЩЕРБАНИ, КУСТАЛОВО СУХОДОЛКА, ВОЛЬНАЯ СТЕПЬ, МИХАЙЛОВКА, СВИСТУНОВКА, МАЛАЯ НЕХВОРОЩА и железнодорожные станции БОЖКОВ, СВИНКОВКА, СЕЛЕЩИНА, ТАГАМЛЫК, СУХОЙ.

На КИЕВСКОМ направлении наши войска продолжали наступление и, продвинувшись на отдельных участках вперёд от 10 до 20 километров, заняли свыше 240 населённых пунктов, в том числе районный центр Полтавской области ЯГОТИН, крупные населённые пункты СВЯТОЕ, КАЛИТА, ЗАВОРИЧИ, НОВЫЙ БЫКОВ, ПЕТРОВКА, КРАСНОЕ, ЗГУРОВКА, ЖУКОВКА, СТУДЕНИКИ, НИЧИПОРОВКА, БИРЛОВА СЛОБОДА, БЕЛОУСОВКА, ОНИШКИ, БУРЬБИНО и железнодорожные станции ЗАВОРИЧИ, ПЕРЕЯСЛАВСКАЯ, ЧЕРНЯХОВСКИЙ.

На ГОМЕЛЬСКОМ направлении наши войска продолжали развивать наступление и, продвинувшись вперёд от 10 до 20 километров, заняли свыше 270 населённых пунктов, среди которых город ЩОРС (Сновск), районный центр Черниговской области СЕМЁНОВКА, районный центр Орловской области ПОГАР и крупные населённые пункты ТЕРЕХОВКА, СЕДНЕВ, МАКИШИН, МАЛЫЙ ДЫРЧИН, КУЧИНОВКА, ТИХОНОВИЧИ, ПЕРЕЛЮБ, БЛЕШНЯ, ХОТЕЕВКА, КУРКОВИЧИ, ДЕМЬЯНКИ, ПОНУРОВКА, КИСТЕР, ГРИНЁВО, ГОЛЯШОВКА, БАКЛАНЬ, ЮРКОВКА, ВИТОВКА, ДОМАНИЧИ, ОСКОЛКОВО, АКУЛИЧИ, ЛУТНА и железнодорожные станции КОСТОБОБР, СЕМЁНОВКА ЧЕРНИГОВСКАЯ, КАРПОВИЧИ, НИЗКОВКА, ПАНИКОВКА, СУДОСТЬ, ПОГАР.

На РОСЛАВЛЬСКОМ направлении наши войска продолжали наступление и, продвинувшись вперёд до 10 километров, заняли свыше 130 населённых пунктов, в том числе крупные населённые пункты ШУМАЕВО, ШИЛОВКА, МЕДВЕДОВКА, НОВАЯ ДАНИЛОВКА, КРУТЕЦ, ЛЮБОВКА (9 километров северо-восточнее РОСЛАВЛЯ), ПРИГОРЫ, СТАРЫЙ КРУПЕЦ, СТАРЫЙ КОЧЕВ, ГРАБОВКА и железнодорожные станции УЗКОЕ, ПРИГОРЬЕ.

Наши войска, наступающие северо-западнее СМОЛЕНСКА, заняли свыше 100 населённых пунктов, в том числе крупные населённые пункты ДЯТЛОВО, РАЦКОВИНЫ, ОСИНОВИЦЫ, ДОБРИНА, ИСАКОВО, ДЕДОВА, ЧЕРНЯВКА, ИЗБИЧНА, СЕЛЬЦО.

В течение 20 сентября наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 48 немецких танков. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 33 самолёта противника.

Оперативная сводка за 22 сентября

Северо-западнее НОВОРОССИЙСКА наши войска после упорных боёв овладели городом и портом АНАПА, а также заняли крупные населённые пункты СУПСЕХ, АЛЕКСЕЕВКА, АНАПСКАЯ.

На ЗАПОРОЖСКОМ направлении наши войска, продолжая наступление, продвинулись вперёд от 5 до 10 километров, заняли 40 населённых пунктов и среди них крупные населённые пункты ТЕРНОВКА, ПЕРВОЗВАНОВКА, НОВОГУПОЛОВКА, ЛЮБИМОВКА, ВАСИЛЬЕВКА, ПАВЛОВСКИЙ, НОВО-УКРАИНКА (13 километров северо-восточнее ЗАПОРОЖЬЯ), ТАРАСОВКА и железнодорожные станции СОФИЕВКА, ЯЙЦЕВО, КИРПОТИНО.

На ДНЕПРОПЕТРОВСКОМ направлении наши войска продолжали развивать успешное наступление и, продвинувшись вперёд от 10 до 20 километров, овладели городом HOBО-MOCKOBCK, а также заняли свыше 90 других населённых пунктов, в том числе крупные населённые пункты МАЯЧКА, ДМУХАЙЛОВКА, ВОДЯНОЕ, ЕЛЕНОВКА, АНДРЕЕВКА, КАЗНАЧЕЕВКА, НИКОЛАЕВКА, ВОЛЬНОЕ, ОРЛОВЩИНА, ПЕСЧАНКА, ОДИНОКОВКА, ЛОЗОВАТКА, АФАНАСЬЕВКА, ВАРВАРОВКА и железнодорожные станции ГУБИНИХА, ОРЛОВЩИНА.

На ПОЛТАВСКОМ направлении наши войска продолжали развивать наступление и, продвинувшись вперёд от 10 до 18 километров, заняли более 150 населённых пунктов, в том числе районные центры Полтавской области ШИШАКИ, ДИКАНЬКА и крупные населённые пункты БОЛЬШАЯ БУЗОВА, БАЛЯСНОЕ, ВАСИЛЬЕВКА, СТАСОВЦЫ, ПЕТРОВКА, БЕЗРУЧКИ, ГОЛОВАЧ, МАЛОЕ ПЕРЕЩЕПИНО, ДРАБИНОВКА, ВЕРХНИЕ ПОЛОГИ, ЧАПАЕВО, ЛИВЕНСКОЕ.

На КИЕВСКОМ направлении наши войска, продолжая развивать успешное наступление, продвинулись вперёд от 15 до 20 километров и овладели городом ОСТЕР, городом ПЕРЕЯСЛАВ, городом ЗОЛОТОНОША, а также заняли свыше 180 других населённых пунктов и среди них районный центр Полтавской области ДРАБОВ, районный центр Черниговской области НОВАЯ БАСАНЬ, районный центр Киевской области БЕРЕЗАНЬ и крупные населённые пункты КАРПИЛОВКА, ЕВМИНКИ, КРИХАЕВО, ЛЕТКИ, СЕМИПОЛКИ, ЯДЛОВКА, ОСТРОЛУЧЬЕ, СЕМЁНОВКА, ВОЙТОВЦЫ, ЕРКОВЦЫ, ВИНИНЦЫ, ВЕЛИКИЙ ХУТОР, БЛАГОВЕЩЕНСК, ВОЗНЕСЕНСК.

На ГОМЕЛЬСКОМ направлении наши войска продолжали успешное наступление и, продвинувшись вперёд от 10 до 25 километров, овладели городом ПОЧЕП, городом МГЛИН, городом СТАРОДУБ, а также заняли свыше 260 других населённых пунктов, в том числе крупные населённые пункты БОЛОТНЯ, НИКОЛАЕВКА, ШУМАРОВО, ДИВОВКА, ДОЛМАТОВО, ВЫСТРИКОВО, КАРТУШИНО, БОЛДОВКА, ПРИВАЛОВКА, ВОРОНОК, ЛУЖКИ, КАМЕНСКИЙ ХУТОР, ЕЛИНО, МАСАНЫ, КУЙБЫШЕВ, АНДРЕЕВКА, На РОСЛАВЛЬСКОМ направлении наши войска продолжали наступление и, продвинувшись вперёд от 3 до 4 километров, заняли свыше 80 населённых пунктов.

На СМОЛЕНСКОМ направлении наши войска продолжали наступление и, продвинувшись на отдельных участках вперёд от 3 до 4 километров, заняли свыше 30 населённых пунктов.

Северо-западнее СМОЛЕНСКА наши войска после упорных боёв овладели городом ДЕМИДОВ, а также заняли свыше 50 населённых пунктов, в том числе крупные населённые пункты САВОСТЬЕ, БОРКИ, СКУГРЕВА, НИКОНЦЫ, ФОШНЯ, БОЛЬШОЕ АРЕТОВО, НОВЫЙ ПОЧИНОК, ЛОБОНОВО, АКАТОВА, СПАССК-ЛИПКИ.

в течение 21 сентября наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 24 немецких танка. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 40 самолётов противника.

Оперативная сводка за 23 сентября

Войска СТЕПНОГО фронта, успешно форсировав реку ВОРСКЛА, после трёхдневных упорных боёв 23 сентября овладели областным центром Украины - городом ПОЛТАВА.

Войска БРЯНСКОГО фронта, продолжая стремительное наступление, с боем овладели важнейшим железнодорожным узлом и городом УНЕЧА.

На ДНЕПРОПЕТРОВСКОМ направлении наши войска продолжали наступление и, продвинувшись вперёд от 5 до 10 километров, заняли свыше 30 населённых пунктов, в том числе крупные населённые пункты БАБАЙКОВКА, ПРЕОБРАЖЕНКА, ТОПЧИНО, МАГДАЛИНОВКА, ОЧЕРЕТОВАТОЕ, КУЛЕБОВКА, ИЛЛАРИОНОВО, ПЕТРОВКА, ВЕСЕЛЫЙ.

На КРЕМЕНЧУГСКОМ направлении наши войска вели успешное наступление и, продвинувшись вперёд от 10 до 15 километров, заняли свыше 140 населённых пунктов, среди которых крупные населённые пункты БОЛЬШИЕ ЛИПНЯГИ, ЯЛОСОВЕЦКЕ, ТРУБАЙЦЫ, СЕМИОНОВКА, СТЕПАНОВКА, ДЗЮБОВЩИНА, БЕЛОЦЕРКОВКА, БИРКИ, ЛОБАЧИ, БРАТЕШКИ, АНТОНЦЫ, БУГАЕВКА, ВОЙТОВКА и железнодорожные станции УМАНЦЕВКА, РЕШЕТИЛОВКА, БРАТЕШКИ, САГАЙДАК.

На КИЕВСКОМ направлении наши войска продолжали развивать успешное наступление и, продвинувшись вперёд от 10 до 15 километров, заняли свыше 200 населённых пунктов, в том числе районный центр Полтавской области ГЛEMЯЗОВО, крупные населённые пункты РОЖНЫ, РОЖЕВКА, БОГДАНОВКА, БОЛЬШАЯ ДЫМЕРКА, ГОГОЛЕВ, КРАСИЛОВКА, ТРЕБУХОВО, ДУДАРКОВО, СТАРОЕ, ВЕРГУНЫ-ПОЛОГИ, ХОЦКИ, ПЕСЧАНОЕ и железнодорожные станции БОБРИК, ДЫМЕРКА, БАРЫШЕВКА.

На ГОМЕЛЬСКОМ направлении наши войска, продолжая развивать успешное наступление, продвинулись вперёд от 10 до 20 километров, заняли свыше 300 населённых пунктов, среди которых крупные населённые пункты ВАСИЛЬЕВКА, МАРЬИНСКАЯ, ЦЫНКА, ЛУГОВЕЦ, ЛОПАЗНА, ВЕЛИКАЯ ДУБРОВА, КРАСНОВИЧИ, СТАРАЯ ГУТА, НАЙТОПОВИЧИ, ДАРЕЕВИЧИ, ИСТОБКИ, КАРПОВИЧИ, СОЛОВЬЁВКА, ШУМИЛОВКА, ПЕТРОВКА, ДУБРОВНОЕ, КУЛИКОВКА, ПЕТРУШИН, ПОЛУБОТКИ, КАРХОВКА, ВИДЕЛЬЦЫ.

На СМОЛЕНСКОМ направлении наши войска вели успешное наступление и, продвинувшись вперёд от 10 до 15 километров, овладели городом ПОЧИНОК, а также заняли свыше 150 населённых пунктов, среди которых крупные населённые пункты ПЕРФИЛОВА, ПОНАСКОВО, ПУЗАНОВО (15 километров северо-восточнее СМОЛЕНСКА), ЛАПТЕВО, ВЕРНИБИСОВО, ПУТЯТИНКА, ПИЩАЛОВО, САЛОВА, ЛУЧЕСА, ХМАРА, МОЧУЛЫ и железнодорожные станции ПЕРЕСНА, ПАНСКАЯ, РЯБЦЕВО, ПРИДНЕПРОВСКАЯ, НАРДЫМОВО, ПЕРЕСВЕТОВО.

Наши войска, наступающие северо-западнее СМОЛЕНСКА, продвинулись вперёд от 5 до 7 километров и заняли свыше 40 населённых пунктов, среди которых крупные населённые пункты ДРОЗДЫ, ТАРАСЕНКИ, МАРТИНОВО, ПОПАРЫ, ОСИПОВКА, СКУБЯТИНО, СИРИЦЫ, МАКУНИНО, ЧАЧИНА, СЫРО-ЛИПКИ.

В течение 22 сентября наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 28 немецких танков. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 62 самолёта противника.

Оперативная сводка за 24 сентября

На КУБАНИ и северо-западнее НОВОРОССИЙСКА наши войска, продолжая наступление, продвинулись вперёд от 4 до 8 километров и заняли несколько населённых пунктов, среди которых крупные населённые пункты ЧЕКОН, ГАСТАГАЕВСКАЯ, ОЛЬХОВКА, БЛАГОВЕЩЕНСКОЕ.

На ДНЕПРОПЕТРОВСКОМ направлении наши войска продолжали наступление и, продвинувшись на отдельных участках вперёд от 5 до 20 километров, заняли свыше 90 населённых пунктов, в том числе районный центр Днепропетровской области ЦАРИЧАНКА, районный центр Полтавской области КИШЕНЬКИ и крупные населённые пункты КРАСНОЕ, ХАНДЕЛЕЕВКА, КАКУРОВКА, КРАВЦОВКА, КИТАЙ-ГОРОД, МОГИЛЁВ 1-й и 2-й, НОВО-ПОДКРЯЖ, ПРЯДОВКА, ШЕВЧЕНКОВО, ПЕРВОЕ мая, ТАРАСОВКА, СПАССКОЕ, ПОПОВА-БАЛОВКА.

На КРЕМЕНЧУГСКОМ направлении наши войска продолжали развивать успешное наступление и, продвинувшись вперёд от 10 до 20 километров, заняли более 100 населённых пунктов, в том числе районные центры Полтавской области РЕШЕТИЛОВКА, НОВЫЕ СЕНЖАРЫ, крупные населённые пункты ТОЛСТАЯ, ТРОЙНИКИ, РАДИОНОВКА, МОСТОВИВЩИНА, БАЛАКЛИЯ, ДЕМИДОВКА, МАЧУХИ, СТАРЫЕ СЕНЖАРЫ, ДМИТРЕНКИ, СУДОВКА, ЛЕЛЮХОВКА, БОЯРКА, БЕЛИКИ и железнодорожные станции АБАЗОВКА, МАЛАЯ ПЕРЕЩЕПИНСКАЯ, НОВЫЕ СЕНЖАРЫ, ЛЕЩИНОВКА.

На КИЕВСКОМ направлении наши войска, продолжая развивать наступление, продвинулись вперёд от 10 до 20 километров и заняли свыше 50 населённых пунктов, в том числе город БОРИСПОЛЬ, районный центр Киевской области ВЫСШАЯ ДУБЕЧНЯ и крупные населённые пункты НИЗШАЯ ДУБЕЧНЯ, ПУХОВКА, МАРТУСОВКА, ИВАНЬКОВО, ГЛУБОКОЕ, РОГОЗОВ, ЛЮБОРЦЫ, СОШНИКОВ, КОВАЛИН, ДМИТРОВКА, КРАПИВНА, ЧАПАЕВКА.

На ГОМЕЛЬСКОМ направлении наши войска продолжали развивать успешное наступление и, продвинувшись на отдельных участках вперёд от 10 до 20 километров, заняли свыше 160 населённых пунктов, среди которых районный центр Орловской области КЛИМОВО, районные центры Черниговской области ГОРОДНЯ, ТУПИЧЕВ, крупные населённые пункты ДЕГТЯРЁВКА, НИВНОЕ, ЛЯЛИЧИ, ГЛУХОВКА, ЛЫЩИЧИ, ПАВЛИЧИ, ХАЛЕЕВИЧИ, ДУШКИНО, МЕДВЕДОВО, НИЖНЕЕ, КУРОЗНОВО, СЫТАЯ БУДА, СТАРЫЙ и НОВЫЙ РОПСК, ГЕТМАНСКАЯ БУДА, КУРШАНОВИЧИ, ВИШНЕВКА, МОГУНИЩЕ, ХРЕНОВКА, МОЩЁНКА, ХРИПОВКА, БОЛЬШОЙ ЛИСТВЕН, ВЫХВОСТОВО, ЗВЕНИЧЕВ, ОСНЯКИ, ХМЕЛЬНИЦА, РУДКА, ШЕБЕРИНОВКА, ПЛЕХОВО и железнодорожные станции НОВОРОПСК, КАМКА, ГОРОДНЯ.

На СМОЛЕНСКОМ направлении наши войска продолжали наступление и, продвинувшись на отдельных участках вперёд от 4 до 5 километров, заняли свыше 50 населённых пунктов, среди которых крупные населённые пункты НОРЕЛЛЫ (11 километров северо-восточнее СМОЛЕНСКА), ИЛЬИНА, ЛАВРОВА, МОКШЕЕВО, МИТЮШИНО, СЛОБОДА.

Наши войска, наступающие северо-западнее СМОЛЕНСКА, на отдельных участках продвинулись вперёд от 4 до 5 километров и заняли более 20 населённых пунктов, среди которых крупные населённые пункты МАЛАХИ, МАРЧЕНКИ, ВОЛОТЫ, МИХАЛКОВА, СОСЕНКА, ЗАХАРЬИНО, ШИТНИКИ, ЗЫКОЛИНО.

В течение 23 сентября наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 49 немецких танков. В воздушных беях и огнём зенитной артиллерии сбито 38 самолётов противника.

Оперативная сводка за 25 сентября

Войска ЗАПАДНОГО фронта, продолжая развивать наступление, успешно форсировали реку ДНЕПР и после упорных боёв 25 сентября штурмом овладели областным центром - городом СМОЛЕНСК. Сегодня же войска ЗАПАДНОГО фронта после двухдневных боёв сломили сопротивление противника и овладели городом и крупным железнодорожным узлом РОСЛАВЛЬ.

На ДНЕПРОПЕТРОВСКОМ направлении наши войска продолжали наступление и овладели районным центром Днепропетровской области ПЕТРИКОВКА, а также заняли крупные населённые пункты ПРОДАНОВКА, ГАЛУШКОВКА, ЛОБОЙКОВКА, КОЛХОЗОВКА, ЕЛИЗАВЕТОВКА.

На КРЕМЕНЧУГСКОМ направлении наши войска, продолжая развивать успешное наступление, продвинулись вперёд от 15 до 20 километров и овладели городом КОБЕЛЯКИ, районными центрами Полтавской области ОБОЛОНЬ, CEIYIEHOBKA, а также заняли свыше 120 других населённых пунктов, в том числе крупные населённые пункты БИЛЯКИ, РАДОЛОВКА, ЗУБАНИ, ПОДГОРЬЕ, ОСТАПЬЕ, СУХОРАБОВКА, МИХНЕВКА, ГОРБ, ШАМРАЕВКА, ПОПОВО, МАРЯНОВКА, МАРКОВКА, БРИГАДИРОВКА, КАСЬЯНЫ, БЕРЕЖНОВКА, ПЕСИГОЛОВЦЫ, ГАРБУЗОВКА и железнодорожные станции ВЕСЁЛЫЙ ПОДОЛ, КОБЕЛЯКИ.

На КИЕВСКОМ направлении наши войска, сломив сопротивление противника, овладели городом БРОВАРЫ.

На ГОМЕЛЬСКОМ направлении наши войска продолжали развивать успешное наступление и, продвинувшись вперёд от 15 до 20 километров, овладели городом КЛИНЦЫ, а также заняли свыше 350 других населённых пунктов, среди которых крупные населённые пункты ОВЧИНЕЦ, ЖЕМЕРДЕЕВКА, КУЛАГИ, ГНИЛУША, ТУЛУКОВЩИНА, ЧЕРТОВИЦЫ, ЗАЙМИЩЕ, БЕЛЫЙ КОЛОДЕЗЬ, МАНЮКИ, ЗАМЫШЕВО, РЫЛОВИЧИ, ДЕМЕНКА, ДУБРОВКА, БОЛЬШИЕ ДЕРБИНИЧИ, ПЕТРЯТИНКИ, ЧУРОВИЧИ, СТАРЫЕ ЮРКОВИЧИ, ЛЕНИНО, КРУГОВЕЦ, ЛЕМЕШОВКА, АНДРЕЕВКА, ХОТИВЛЯ, ДРОЗДОВИЦЫ, ЛЮТЕЖ, НЕВКЛЯ, БУРОВКА, БУЯНКИ, ГОЛУБИЧИ, СУЛИЧЁВКА, ПАВЛОВКА, МЕКШУНОВКА.

Наши войска, наступающие северо-западнее СМОЛЕНСКА, продвинулись вперёд вт 4 до 6 километров и заняли свыше 60 населённых пунктов, в том числе крупные населённые пункты ДУБРОВКА, СУХОНЯТЫ, ЯЗВИЩЕ, ХОЛМ, БЕРЕСТЯНКА, БАБНИ, ПЕНИСНАР, РОГУЛИНО.

В течение 24 сентября наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 58 немецких танков. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 49 самолётов противника.

Оперативная сводка за 26 сентября

В течение 26 сентября на КУБАНИ наши войска, продолжая наступление, овладели населёнными пунктами ПИЛЕНКОВО, ДЖИГИНСКОЕ, СУВОРОВСКО-ЧЕРКЕССКИЙ АУЛ, БЛАГОВЕЩЕНСКАЯ.

На ДНЕПРОПЕТРОВСКОМ направлении наши войска, преодолевая сопротивление противника, продолжали наступление и на отдельных участках вышли к реке ДНЕПР.

На КРЕМЕНЧУГСКОМ направлении наши войска, продолжая наступление, продвинулись вперёд от 10 до 15 километров, заняли более 70 населённых пунктов, среди которых крупные населённые пункты ГОРОШИНО, БОЛЬШАЯ БУРОМКА, БОЛЬШИЕ и МАЛЫЕ КРЫНКИ, ГЛУШКОВО, ВЕРХНЯЯ и НИЖНЯЯ МАНУИЛОВКА, ЧЕНАКАЛИВКА, НЕНАДИХА-ПАВЛОВКА, ЛУТОВИНОВКА и на отдельных участках вышли к реке ДНЕПР.

На КИЕВСКОМ направлении наши войска, продолжая вести наступательные бои, вышли на отдельных участках к реке ДНЕПР.

На ГОМЕЛЬСКОМ направлении наши войска, продолжая развивать успешное наступление, продвинулись вперёд от 12 до 18 километров и овладели городом СУРАЖ, городом и железнодорожным узлом НОВОЗЫБКОВ, городом ЗЛЫНКА, районным центром Черниговской области РЕПКИ, а также заняли свыше 300 других населённых пунктов, среди которых крупные населённые пункты БОТАЕВО, СЕЛЕЦКОЕ, ДУШАТИН, ГУДОВКА, ГРАФОВКА, ДАНИЛОВКА, ФЁДОРОВКА, ЧЁРНО-РУЧЕЙ, ВЕЛИКИЙ БОР, ГУТА-КОРЕЦКАЯ, ВЕПРИН, ВНУКОВИЧИ, ШЕЛОМЫ, НОВОЕ МЕСТО, МАЛЫЙ ВЫШКОВ, ДЕНИСКОВИЧИ, ЛЫСЫЕ, ПЛУТОВКА, ДЕРЕВИНЫ, ПЕРЕПИС, ИЛЬМОВКА, ВЛАДИМИРОВКА, АЛЕКСАНДРОВКА, АННОВКА, ДАНИЧИ, УБЕЖИЧИ, ПЕТРУШИ, ЗУБАХИ, ДУХОВЩИНА.

На МОГИЛЁВСКОМ направлении наши войска продолжали развивать успешное наступление и, продвинувшись вперёд от 15 до 25 километров, овладели районными центрами Смоленской области МОНАСТЫРЩИНА, СТОДОЛИЩЕ, ЕРШИЧИ, районным центром Могилёвской области ХОТИМСК, а также заняли свыше 250 других населённых пунктов, среди которых крупные населённые пункты МИЛЯВИЦА, ЛИТВИНОВКА, ТРОСТЯНКА, СЛОБОДА, ЩЕМИЛОВКА, ВЛАСКОВО, ЦЫГАНОВКА, (20 километров западнее РОСЛАВЛЯ), ГНЕВКОВО, ПУСТОСЕЛ, КРИВОЛЕС, ДУБРОВКА, ПУСТАЯ БУДА, ЛОМНЯ, СТАРИНА, ВАСИЛЬЕВКА.

На ВИТЕБСКОМ направлении наши войска вели наступательные бои и, продвинувшись на отдельных участках вперёд от 6 до 11 километров, овладели районным центром Смоленской области КАСПЛЯ, а также заняли свыше 200 других населённых пунктов, среди которых крупные населённые пункты ДАРОВАЯ, БИЛЯТЫ, ХОЛМЫ 1-е, БУДНИЦА, ПУНИЩИ, СЕМЁНОВО, БОЛЬШИЕ и МАЛЫЕ ЖАРЫ, АГАПОНОВО, КАМЕНКА, МАМЛЕНКИ, ШЕЛОМЕЦ, ГНЕЗДОВО, СОФЬИНО, БУБЛЕВЩИНА, ЛЕДОХОВО, ДОМАРАЦКИЙ, УСОХИ, КУЗНЕЦОВО.

В течение 25 сентября наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 40 немецких танков. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 28 самолетов противника.

Оперативная сводка за 27 сентября

На КУБАНИ наши войска, сломив сопротивление противника, овладели городом ТЕМРЮК.

На ДНЕПРОПЕТРОВСКОМ направлении наши войска, продолжая наступление, на левом берегу реки ДНЕПРА овладели пригородом города ДНЕПРОПЕТРОВСК - НИЖНЕДНЕПРОВСК, а также заняли крупные населённые пункты НОВЫЙ и СТАРЫЙ ОРЛИК, КАРПЕНКИ, ШУЛЬГОВКА, ПАНЬКОВКА, КУРИЛОВКА, НИКОЛАЕВКА, КИРОВСКИЙ, ФРУНЗЕНСКИЙ, ПОДГОРОДНОЕ, ОСИПОВКА, КРАСНОАРМЕЙСКИЙ, ОГРЕНЬ, ЧАПЛИ, ЛЮБИМОВКА, ВАСИЛЬЕВНА, ЯСЕНОВАТЫЙ, УЛЬЯНОВКА.

На КРЕМЕНЧУГСКОМ направлении наши войска, продолжая развивать наступление, овладели районным центром Полтавской области КОЗЕЛЬЩИНА, а также заняли свыше 200 других населенных пунктов, в том числе крупные населённые пункты ЛАЩЕВКА, ДЕМЬЯНОВКА, ЛИПОВОЕ, БУРОМКА, ЛЫСОВКА, ПУЗИНОВО, ФРУНЗОВКА, МАНЖЕЛИЯ, КНИШЕВКА, ВАСИЛИВКА, КРИВАЯ РУДА, ПРИШИБ, КОЛЕБЕРДА, СОЛОШИНО, ПЕРЕВОЛОЧНАЯ.

На КИЕВСКОМ направлении наши войска продолжали наступление и заняли более 30 населённых пунктов, в том числе районные центры Полтавской области ЧЕРНОБАЙ, ИРКЛЕЕВ.

На ГОМЕЛЬСКОМ направлении наши войска, продолжая развивать успешное наступление, продвинулись вперёд от 12 до 15 километров и заняли более 230 населённых пунктов, среди которых районный центр Гомельской области и железнодорожная станция ТЕРЕХОВКА, районные центры Черниговской области ДОБРЯНКА, ЛЮБЕЧЬ и крупные населённые пункты БЕЛЫНКОВИЧИ, БАРОНЬКИ, МОШЕВОЕ, ВИШЕНКИ, СТРУГОВСКАЯ БУДА, ГОРДЕЕВКА, ПЕРЕТИН, КОЖАНЫ, ВЕРЕЩАКИ, СТАРЫЙ ВЫШКОВ, ОЧЕСА-РУДНЯ, КРУПЕЦ, ЖГУНЫ, НОСОВИЧИ, ГОРДУНЫ, МАКОВЬЕ, МАРКОВИЧИ, ГРАБОВО, РАДУЛЬ, МЫСЫ, РЕДЬКОВКА, ГУБИЧИ, ДЫМАРКА, НЕДАНЧИЧИ.

На МОГИЛЁВСКОМ направлении наши войска, продолжая развивать наступление, продвинулись вперёд от 10 до 15 километров и овладели районными центрами Смоленской области ХИСЛАВИЧИ, ШУМЯЧИ, а также заняли свыше 350 других населённых пунктов, среди которых крупные населённые пункты СУСЛОВИЧИ, ДОСУГОВО, БОССИАНЫ, ГЛОБКОВО, ЗАСТУПОВО, ШЕВЕРДИНО, ЗАЛЬКОВО, СЛОБОДА, ДЕРБИНО, МИХАЙЛОВКА, ГОГОЛЕВКА, ЗАМОШЬЕ, АЛЕКСАНДРОВКА, СТАРАЯ БУДА, ЗАХАРЬИНО, ПЕРВОМАЙСКИЙ, ПЕТРОВИЧИ, КОСАЧЕВКА, ЗАГУСТИНО, МИКУЛИЧИ, ПАЛИЦКАЯ, САВКА, ПИСЛЯТИН, ХОТИМЧА, МАЛАЯ и БОЛЬШАЯ МУХОВКА.

На ВИТЕБСКОМ направлении наши войска продолжали наступление и, продвинувшись на отдельных участках вперёд от 5 до 15 километров, заняли свыше 290 населённых пунктов, среди которых крупные населённые пункты СИЛУЯНОВО, ФОЩЕВО, СЕЛЬЦО, ЯСЕНОВИКИ, ЛОЙНА, СТЕПАНЮГИ, ВОЛОКОВАЯ, ЖЕЛУЦЫ, ТИШИНО, АРХИПОВКА, МИХАЙЛОВКА, ВОЛКОВО, РЖАВНА. БУЯНОВО, ХРАПОВО и железнодорожные станции ГНЕЗДОВО, КАТЫНЬ, КУПРИНО.

В течение 26 сентября наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 59 немецких танков. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбит 51 самолёт противника.

Оперативная сводка за 28 сентября

В течение 28 сентября на КРЕМЕНЧУГСКОМ направлении наши войска продолжали развивать наступление и, продвинувшись вперёд от 15 до 20 километров, овладели районными центрами Полтавской области ГЛОБИНО, ГРАДИЖСК, а также заняли свыше 120 других населённых пунктов, среди которых крупные населённые пункты ВАСЮТИНЦЫ, МОСКАЛЕНКИ, МАТВЕЕВКА, ЕРЕМЕЕВКА, ГУСИНОЕ, ЖОВНИН, ЛЯЛИНЦЫ, НИКОЛАЕВКА, ПУГАЧЁВКА, МОРОЗОВКА, ПРОНОЗОВКА, БОРИСЫ, ТВЕРДОХЛЕБЫ, ПОГРЕБЫ, ДОНОВКА, МИЛОВИДОВКА, ОМЕЛЬНИК, ЗАПСИЛЛЯ, ДМИТРИВКА, ЗОЛОТНИЩЕ и железнодорожные станции ГЛОБИНО, РУБЛЁВКА, ГОЛЕЩИНА, ПОТОКИ.

На КИЕВСКОМ направлении наши войска продолжали вести наступательные бои и заняли на левом берегу реки ДНЕПР крупные населённые пункты НАВОЗЫ, СИВКИ, СОРОКОШИЧИ, НОВО-ГЛЫБОВ, СТАРО-ГЛЫБОВ, ОКУНИНОВО, ОШИТКИ, НОВОСЁЛКИ, ЧЕРНИН, ТАРАСОВИЧИ, СВАРОМЬЕ, СТАРОСЕЛЬЕ, ОСЕЩИНО, ПОГРЕБЫ, БОРТНИЧИ, ГНЕДЫНЬ, РУДЯКОВ, ГУСЕНЦЫ, ЯШНИКИ, ПИДСИННЕ, АНДРУШИ, КОЗИНЦЫ, ВЬЮНИЩЕ, ЦЫБЛИ, ГОРОДИЩЕ, КОМАРОВКА, РЕШЁТКИ, ЛЕПЛЯВО, КАЛЕБЕРДА, ПРОХОРОВКА, БУБНОВСКАЯ СЛОБОДКА, БУБНОВО, ДОМАНТОВ, КОРОБОВКА, КРАСНОЕ, САМОВИЦЫ, МУТЫХИ.

На ГОМЕЛЬСКОМ направлении наши войска, продолжая развивать наступление, продвинулись вперёд от 10 до 15 километров и овладели районным центром Орловской области КРАСНАЯ ГОРА, а также заняли свыше 200 других населённых пунктов, среди которых крупные населённые пункты БЕЛАЯ ДУБРАВА, КЛИЕВИЧИ, БАТУРОВКА, ЛЮБОВША, ВЕРХЛИЧИ, ЯЛОВКА, НЕГЛЮБКА, СВЯТСКИЙ, ИРИНОВКА, ДЕМЬЯНКИ, НОСОВИЧИ, ТЕРЮХА, ГУТА, НОВЫЕ ЯРЫЛОВИЧИ, КЛУБОВКА, АЛЕКСАНДРОВНА 2-я, СУСЛОВКА и железнодорожные станции ЗАКОПЫТЬЕ, ЗЯБРОВКА, ТЕРЮХА.

На МОГИЛЁВСКОМ направлении наши войска продолжали развивать наступление и, продвинувшись вперёд от 10 до 25 километров, овладели городом МСТИСЛАВЛЬ, городом КЛИМОВИЧИ, городом КОСТЮКОВИЧИ, а также заняли более 500 других населённых пунктов, среди которых крупные населённые пункты СТАРОСЕЛЬЕ, ГОРОДЕЦ, САМСОНЫ, КАДИНО, МИГНОВИЧИ, ЖЕЛЕЗНИКИ, КОДОИНО, ПЛАТКОВА, КАСЬКОВА, ОСЕТИЩЕ, ДУБРОВКА, НАДЕЙКОВИЧИ, СТУДЕНЕЦ, КОРОБЛЁВО, КУЛИШОВКА, ПОЛОШКОВО, ОСМОЛОВИЧИ, АВТУХОВКА, АНТОНОВКА, ЧЕРВОННАЯ СЛОБОДА и железнодорожные станции ОСВА, ШЕСТЕРОВКА, КОММУНАРЫ, ОСМОЛОВИЧИ, КЛИМОВИЧИ.

На ВИТЕБСКОМ направлении наши войска, продолжая развивать наступление, продвинулись вперёд от 10 до 20 километров и заняли свыше 300 населённых пунктов, в том числе районный центр Смоленской области КРАСНОЕ, крупные населённые пункты БОЯРЩИНА, РАКИТНЯ, ЗАИКИ, ТУБОЛЬЦЫ, ЛОСИ, ЗАОЗЕРЬЕ, АРХИПОВКА, ЗАЛОЖЬЕ, ЛОБЫ, ГОЛЫНКИ, АНЦЫПОРОВО, БОЛЬШАЯ ДОБРАЯ, БУЯНОВО, РЕЧИЦЫ, ПОЛЯНКИ и железнодорожные станции ЛЕЛЕКВИНСКАЯ, УХАБНОЕ, ПЛОСКАЯ, БАШУТКА, ГУСИНО.

В течение 27 сентября наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 39 немецких танков. В воздушных боях u огнём зенитной артиллерии сбит 71 самолёт противника.

Оперативная сводка за 29 сентября

Войска Степного фронта после трёхдневных ожесточённых боёв сломили сопротивление противника на предмостных укреплениях левого берега реки ДНЕПР и 29 сентября штурмом овладели городом КРЕМЕНЧУГ.

На КИЕВСКОМ направлении наши войска в результате ожесточённых боёв сломили сопротивление противника на предмостных укреплениях в районе ДАРНИЦЫ и, отбросив немцев на правый берег реки ДНЕПР, овладели железнодорожным узлом ДАРНИЦА и сильно укреплёнными опорными пунктами противника на левом берегу реки - ТРОЕЩИНА, ВЫГУРОВЩИНА, ТРУХАНОВ ОСТРОВ, ПРЕДМОСТНАЯ СЛОБОДА, ПОЗДНЯКИ, ОСОКОРКИ.

На ГОМЕЛЬСКОМ направлении наши войска, продолжая развивать наступление, продвинулись на отдельных участках вперёд от 6 до 10 километров и овладели районным центром Гомельской области городом. ВЕТКА, а также заняли свыше 170 других населённых пунктов, в том числе крупные населённые пункты САМОТЕВИЧИ, ПАПОРОТНАЯ, ВЯЖНОВКА, ЗАБОРЬЕ, МАКАРИЧИ, ШИРИН, КАЗАЦКИЕ БОЛСУНЫ, ПЕРЕЛЕВКА, БОЛЬШИЕ и МАЛЫЕ НЕМКИ, СТОЛБУН, ГРОМЫКИ, БАРТОЛОМЕЕВКА, БЕСЕДЬ, НОВОСЁЛКИ, РАДУГИ, ХАЛЬЧ, ДУБОВЫЙ ЛОГ, ЛЕОНТЬЕВО, ТАРАСОВКА.

На МОГИЛЁВСКОМ направлении наши войска продолжали наступление и, продвинувшись вперёд от 5 до 10 километров, заняли свыше 370 населённых пунктов, в том числе крупные населённые пункты ГОРСКАЯ СЛОБОДА, ВОЛЫНЦЕВО, ГОРЫ, ШАМОВО, НЕСТЕРОВО, БЕЛЬ, ЛАРИЯНОВО, СЕЛЕЦ, КОРЕНЕЦ, БЕРЕЗОВКА, КРАСОВИЧИ, МАЛОЕ ЗАБЫЧАНЬЕ, НОРКИНО, ГАЛАЧЁВКА, ВЕТУХНА, КРАСНИЦА, РЕВЕНСК.

На ВИТЕБСКОМ направлении наши войска, сломив сопротивление противника, овладели городом и железнодорожной станцией РУДНЯ, а также заняли более 120 населённых пунктов, среди которых районный центр Смоленской области ПОНИЗОВЬЕ и крупные населённые пункты МИКУЛИНО, БУТРОВО, СУТОКИ, ХЛЫСТОВКА, ЛЯДЫ.

В течение 28 сентября наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 46 немецких танков, В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 52 самолёта противника.

Оперативная сводка за 30 сентября

В течение 30 сентября на МСТИЛЁВСКОМ направлении наши войска, продолжая развивать успешное наступление, продвинулись вперёд от 12 до 20 километров и, форсировав реку СОЖ, с боем овладели городом и железнодорожным узлом КРИЧЕВ, а также заняли более 170 других населённых пунктов, среди которых крупные населённые пункты ЛУКИ, МИКУЛЕНО, ЛЕБЕДЕВО, НИКОДИМОВО, КЛЕДНЕВИЧИ, НИКОЛЬСКОЕ, ЯРЦЕВКА, ЕСКОВКА, КАРТЫЖИ, АСМОЛОВИЧИ, ШИРКИ, ТУРОВКА, ЛОБКОВИЧИ, ДУБРОВКА, ИВАНОВКА, ВОРОНОВО, ЛОБЖА, КЛИНЫ, АНТОНОВКА, ГОРНО, МОЗЕЛЬСКАЯ БУДА, ЗАГОРЕНЬЕ и железнодорожные станции ТЁМНЫЙ ЛЕС, ХОДОСЫ.

На ГОМЕЛЬСКОМ направлении наши войска продолжали наступление и, продвинувшись на отдельных участках вперёд от 10 до 12 километров, овладели районным центром Гомельской области СВЕТИЛОВИЧИ, а. также заняли свыше 60 других населённых пунктов, среди которых крупные населённые - пункты КУРБАКИ, ДЕРНОВАЯ, ГОРЫ, СТАЙКИ, КИБИРЩИНА, МОРОЗОВКА, ЛОТАКИ, ИВАНОВКА, ПАЛУЖСКАЯ РУДНЯ, ЛЕТЯХИ, ШЕЛУХОВКА, ГЛУХОВКА, НЕСТЕРОВКА, ГДРУСТЫ, ГУТА.

На ВИТЕБСКОМ направлении наши войска, преодолевая сопротивление противника, продолжали наступление и заняли более 30 населённых пунктов, среди которых крупные населённые пункты ТРОШКИ, ШЕРЬКОВО, БАЕВО, СЫСОЁВО.

В течение 29 сентября наши войска на всех фронтах подбили и уничтожили 95 немецких танков. В воздушных боях и огнём зенитной артиллерии сбито 36 самолётов противника.Оперативная сводка за 1 сентября

Утреннее сообщение 1 сентября

В ночь на 1 сентября наши войска вели бои с противником на всём фронте.

Вечернее сообщение 1 сентября

В течение 1 сентября наши войска вели бои с противником на всём фронте.

Наша авиация продолжала наносить массированные удары по мотомехчастям, пехоте и артиллерии противника и уничтожала авиацию на его аэродромах. По неполным данным, за 30 августа в воздушных боях уничтожен 31 немецкий самолёт. Наши потери - 16 самолётов.

Оперативная сводка за 2 сентября

Утреннее сообщение 2 сентября

В ночь на 2 сентября наши войска вели бои с противником на всём фронте.

Вечернее сообщение 2 сентября

В течение 2 сентября наши войска продолжали вести упорные бои с противником на всём фронте. После ожесточённых боёв наши войска эвакуировали г. Таллин.

По уточнённым данным, за 30 августа уничтожен не 31 немецкий самолёт, как сообщалось ранее, а 75 немецких самолётов.

В течение 31 августа в воздушных боях уничтожено 23 немецких самолёта. Наши потери - 22 самолёта.

Оперативная сводка за 3 сентября

Утреннее сообщение 3 сентября

В ночь на 3 сентября наши войска продолжали вести бои с противником на всём фронте.

Наша авиация продолжала наносить удары по мотомехчастям, пехоте и артиллерии противника и атаковала авиацию на его аэродромах.

Вечернее сообщение 3 сентября

В течение 3 сентября наши войска вели упорные бои с противником на всём фронте.

За 1 сентября сбито в воздушных боях и уничтожено на аэродромах 39 самолётов противника. Наши потери - 27 самолётов.

Оперативная сводка за 4 сентября

Утреннее сообщение 4 сентября

В течение ночи на 4 сентября наши войска вели бои с противником на всём фронте.

Вечернее сообщение 4 сентября

В течение 4 сентября наши войска продолжали вести бои с противником на всём франте.

В течение 2 сентября наша авиация в воздушных боях и на аэродромах уничтожила 52 самолёта противника. Наши потери - 28 самолётов.

В Балтийском море наша авиация и торпедные катера атаковали транспорты и сторожевой корабль противника. В результате атаки один транспорт и сторожевой корабль от попадания торпед затонули, два транспорта, получив крупные повреждения, выбросились на берег.

Оперативная сводка за 5 сентября

Утреннее сообщение 5 сентября

В ночь на 5 сентября наши войска продолжали вести бои с противником на всей фронте.

Наша авиация наносила удары по войскам противника и по его аэродромам.

Вечернее сообщение 5 сентября

В течение 5 сентября наши войска вели бои с противником на всём фронте.

По неполным данным, в течение 3 сентября уничтожено 33 немецких самолёта. Наши потери - 27 самолётов.

Оперативная сводка за 6 сентября

Утреннее сообщение 6 сентября

В ночь на 6, сентября наши войска вели бои с противником на всём фронте.

Вечернее сообщение 6 сентября

В течение 6 сентября наши войска вели бои с противником на всём фронте.

Наша авиация наносила массированные удары по мотомехчастям, пехоте и артиллерии противника на поле боя и уничтожала авиацию на его аэродромах.

По уточнённым данным за 3 сентября уничтожено не 33 немецких самолёта, как сообщалось ранее, а 56 самолётов.

За 4 сентября в воздушных боях и, главным образом, на аэродромах противника уничтожен 61 немецкий самолёт. Наши потери - 7 самолётов.

Оперативная сводка за 7 сентября

Утреннее сообщение 7 сентября

В ночь на 7 сентября наши войска продолжали бои с противником на всём фронте.

Вечернее сообщение 7 сентября

В течение 7 сентября наши войска продолжали вести упорные бои с противником на всём фронте.

Наша авиация наносила массированные улары по войскам противника и атаковала его авиацию на аэродромах. В течение 5 сентября в воздушных боях и на аэродромах противника уничтожено 23 немецких самолёта. Наши потери - 11 самолётов.

В Баренцевом море захвачена немецкая подводная лодка "U-73".

Оперативная сводка за 8 сентября

Утреннее сообщение 8 сентября

В ночь на 8 сентября наши войска продолжали бои с противником на всём фронте.

Вечернее сообщение 8 сентября

В течение 8 сентября наши войска вели бои с противником на всём фронте.

На СМОЛЕНСКОМ НАПРАВЛЕНИИ двадцати шестидневные бои за гор. Ельня под Смоленском закончились разгромом дивизии "СС", 15 пехотной дивизии, 17 мотодивизии, 10 танковой дивизии, 137, 178, 292, 268 пехотных дивизий противника. Остатки дивизии противника поспешно отходят в западном направлении. Наши войска заняли г. Ельня, наша авиация продолжала наносить удары по войскам противника на поле боя и уничтожала авиацию на его аэродромах. В ночь на 8 сентября наши самолёты бомбардировали Бухарест. Все самолёты вернулись на свои базы.

За 6 сентября в воздушных боях и на аэродромах противника уничтожено 62 немецких самолёта. Наши потери - 33 самолёта.

Оперативная сводка за 9 сентября

Утреннее сообщение 9 сентября

В ночь на 9 сентября наши войска продолжали бои с противником на всём фронте.

Вечернее сообщение 9 сентября

В течение 9 сентября наши войска вели упорные бои с противником на всём фронте.

Наша авиация наносила удары по войскам противника на поле боя и уничтожала авиацию на его аэродромах.

За 7 сентября в воздушных боях, огнём зенитной артиллерии и на аэродромах противника уничтожен 71 немецкий самолёт. Наши потери - 24 самолёта.

Днём 9 сентября близ Москвы сбиты 2 немецких самолёта-разведчика.

Оперативная сводка за 10 сентября

Утреннее сообщение 10 сентября

В ночь на 10 сентября наши войска продолжали бои с противником на всём фронте.

Вечернее сообщение 10 сентября

В течение 10 сентября наши войска продолжали вести упорные бои с противником на всём фронте.

В течение 8 сентября в воздушных боях и на аэродромах противника уничтожено 59 немецких самолётов. Наши потери - 27 самолётов.

Оперативная сводка за 11 сентября

Утреннее сообщение 11 сентября

В ночь на 11 сентября наши войска продолжали вести упорные бои с противником на всём фронте.

Вечернее сообщение 11 сентября

В течение 11 сентября наши войска вели упорные бои с противником на всём фронте.

Наша авиация во взаимодействии с наземными войсками наносила удары по мотомехчастям, пехоте и артиллерий противника и уничтожала авиацию на его аэродромах.

В течение 9 сентября в воздушных боях огнём зенитной артиллерии и на аэродромах противника уничтожен 81 немецкий самолет. Наши потери - 41 самолёт.

Оперативная сводка за 12 сентября

Утреннее сообщение 12 сентября

В ночь на 12 сентября наши войска вели бои с противником на всём фронте.

Вечернее сообщение 12 сентября

В течение 12 сентября наши войска вели бои с противником на всём фронте. После упорных боёв наши войска оставила город Чернигов.

За 10 сентября в воздушных боях и на аэродромах противника уничтожено 53 немецких самолёта. Наши потери - 32 самолёта.

Оперативная сводка за 13 сентября

Утреннее сообщение 13 сентября

В ночь на 13 сентября наши войска вели бои с противником на всём фронте.

Вечернее сообщение 13 сентября

В течение 13 сентября наши войска вели упорные бои с противником на всём фронте.

За 11 сентября в воздушных боях и на аэродромах противника уничтожено 50 немецких самолётов. Наши потери - 34 самолёта.

В ночь на 13 сентября наша авиация бомбила Бухарест. Все ваши самолёты вернулись на свои базы.

Торпедными катерами Северного флота потоплены немецкий сторожевой корабль и крупный немецкий транспорт.

Оперативная сводка за 14 сентября

Утреннее сообщение 14 сентября

В ночь на 14 сентября наши войска вели бои с противником на всём франте.

Вечернее сообщение 14 сентября

В течение 14 сентября наши войска продолжали вести упорные бои с противником на всём фронте. После многодневных и ожесточённых боёв наши войска оставили г. Кременчуг.

За 12 сентября в воздушных боях сбит 21 немецкий самолёт и уничтожено на аэродромах 46 немецких самолётов, а всего уничтожено 67 самолётов противника.

Наши потери - 28 самолётов.

Днём 14 сентября под Москвой сбит один немецкий самолёт-разведчик.

Оперативная сводка за 15 сентября

Утреннее сообщение 15 сентября

В ночь на 15 сентября наши войска вели бои с противником на всём фронте.

Вечернее сообщение 15 сентября

В течение 15 сентября наши войска веля упорные бои с противником на всём фронте.

За 13 сентября в воздушных боях уничтожено 15 немецких самолётов. Наши потери - 10 самолётов. Наша авиация бомбила. Галац, Сулин и Констанцу.

13 сентября противник предпринял операцию по высадке десанта на побережье острова Эзель. Действиями наших кораблей, авиации и огнём береговых батарей десантный отряд немцев разгромлен. Потоплено 4 транспорта и один эсминец противника. Оставшиеся два транспорта и несколько немецких миноносцев получили серьёзные повреждения.

Оперативная сводка за 16 сентября

Утреннее сообщение 16 сентября

В ночь на 16 сентября наши войска вели бои с противником на всём фронте.

Вечернее сообщение 16 сентября

В течение 16 сентября наши войска вели бои с противником на всём фронте.

Наша авиация наносила удары по мото-мехтастям, пехоте и артиллерии противника, атаковала авиацию на его аэродромах и бомбила переправы.

За 14 сентября в воздушных боях и на аэродромах противника уничтожено 29 немецких самолётов. Наши потери - 18 самолётов.

По уточнённым данным, нашими кораблями Северного флота 15 сентября уничтожено не 2 крупных транспорта противника, как сообщалось ранее, а 3 крупных транспорта.

Оперативная сводка за 17 сентября

Утреннее сообщение 17 сентября

В ночь на 17 сентября наши войска вели бои с противником на всём франте.

Вечернее сообщение 17 сентября

В течение 17 сентября наши войска вели упорные бои с противником на всём фронте.

В течение 15 сентября в воздушных боях и на аэродромах противника уничтожено 78 немецких самолётов. Наши потери - 25 самолётов.

Удар по танковой группе Гудериана

Гитлеровцы ещё 3 сентября объявили о захвате Брянска немецкими войсками. Однако это сообщение, как и многие другие, явилось очередной выдумкой и бахвальством.

Немецкое командование, бросив в начале сентября на Брянск большую группу танковых и мотомеханизированных войск под командованием небезызвестного генерала Гудериана, рассчитывало, видимо, прорвать наш фронт и захватить Брянск. Однако действиями наших наземных войск и массированными последовательными ударами нашей авиации штаны немецко-фашистского командования были сорваны. В упорных боях немецким войскам были нанесены тяжёлые потери. Враг потерял более 20 тысяч убитыми, ранеными и пленными. Уничтожено до 500 немецких танков, 70 бронемашин, 1525 автомашин, 196 самолётов, уничтожено и частью захвачено исправных 206 орудий, захвачено 85 станковых и 51 ручной пулемёт, 51 миномёт, несколько тысяч винтовок, большое количество винтовочных патронов, гранат, снарядов и несколько радиостанций.

Танковая группа Гудериана, потеряв таким образом две трети своих танков, оказалась отброшенной далеко от Брянска.

Ещё одна гитлеровская ложь

Германское информационное бюро руководствуется наставлениями Гитлера о том, что "нет смысла заниматься мелким враньём; ложь должна быть такой величины, чтобы слушатели никогда не посмели подумать, что её можно выдумать". Очередная порция такой лжи была преподнесена миру 16 сентября от имени верховного командования вооружённых сил Германии. Фашистское радио сообщило, будто бы германская армия в районе озера Ильмень разбила крупные силы трёх советских армий, которые якобы потеряли 53 тысячи человек пленными, 320 танков, 695 орудий. Это сообщение германского командования от начала до конца является хвастливой брехнёй.

На указанном участке фронта свыше месяца происходили и происходят упорные бои, в ходе которых наши войска понесли потери убитыми и ранеными до 30 тысяч человек.

Никаких 320 танков, не могли потерять советские войска, так как танков на этом фронте было всего два-три десятка. Что касается артиллерии, то мифическая цифра потерь в 695 орудий должна быть снижена до 42 орудий.

Немецкие солдаты, захваченные нами к плен на этом участке фронта, в один голос заявляют об огромных потерях немецких войск в этих боях. Как правило, показывают пленные немецкие солдаты, в ротах осталось 25 - 30 человек, а во многих ротах по 8 - 12 человек. По самым минимальным подсчётам, за время боёв на атом участке фронта немцы потеряли убитыми, ранеными и пленными не менее 45 - 50 тысяч человек. Таковы факты, а факты упрямая вещь. Не имея действительных успехов, немецкое командование вынуждено эти успехи выдумывать.

Оперативная сводка за 18 сентября

Утреннее сообщение 18 сентября

В ночь на 18 сентября наши войска вели бои с противником на всём фронте.

Наша авиация наносила удары по войскам противника и уничтожала авиацию на его аэродромах.

Вечернее сообщение 18 сентября

В течение 18 сентября наши войска вели бои с противником на всём фронте.

Наша авиация наносила удары по мотомехчастям, пехоте и артиллерии противника на поле боя и атаковала авиацию на его аэродромах.

В течение 16 сентября в воздушных боях и на аэродромах противника уничтожено 112 немецких самолётов. Наши потери - 29 самолётов.

Ожесточённые бои под Киевом

В течение последних дней под Киевом ждут ожесточенные бои. Фашистско-немецкие войска, не считаясь с огромными потерями людьми и вооружением, бросают в бой всё новые и новые части. На одном из участков Киевской обороны противнику удалось прорвать наши укрепления и выйти к окраине города. Ожесточённые бои продолжаются.

Жульничество гитлеровцев

16 сентября Советское Информбюро сообщило о разгроме немецко-фашистского десанта, пытавшегося захватить остров Эзель, и о потоплении ряда немецких судов в этой операции 17 сентября гитлеровцы сделали смешную потугу опровергнуть это сообщение Советского Информбюро, заявив, что "германская армия никогда попыток к захвату острова не предпринимала, так как германское командование не видело в этом никакой необходимости".

По этому поводу следует сказать, что гитлеровцы делают вид, будто они не заметили исчезновения за 13 и 15 сентября с. г. 4 своих транспортов, 80 катеров и шлюпок с войсками и вооружением и 1 эсминца, потопленных советскими морскими вооружёнными силами, и повреждения нескольких эсминцев и транспортов. Гитлеровцы делают вид также, что они не заметили исчезновения при попытке захватить остров Эзель 15 тысяч своих десантных войск, уничтоженных советскими войсками.

Разве не ясно, что фашистское "опровержение" нашего сообщения является жульнической попыткой скрыть от немецкого населения и мирового общественного мнения серьёзные потери фашистов при попытке высадить десант на острове Эзель.

Итальянское радио пустило очередную утку о "советских самолётах над Южной Добруджей". На этот раз советские самолёты якобы сбросили над территорией Болгарии круглым счётом 6 парашютистов. "Они сейчас же были окружены болгарскими войсками и после короткой и ожесточённой борьбы убиты", - заявляет итальянское радио. Итальянские радиолгуны ухитрились разыграть целое сражение "болгарских войск" с 6 советскими парашютистами, сражение, в котором дело не обошлось без "ожесточённой борьбы" и "окружения".

Нет нужды доказывать, что Советский Союз не посылал и не мог посылать своих самолётов и парашютистов в Болгарию и что сия провокационная выдумка римского радио лишь ставит в смешное и глупое положение её авторов.

Оперативная сводка за 19 сентября

Утреннее сообщение 19 сентября

В течение ночи на 19 сентября наши войска вели бои с противником на всём фронте и особенно ожесточённые под Киевом.

Наша авиация наносила удары по мото-мехчастям, пехоте и артиллерии противника на поле боя, атаковала авиацию на его аэродромах.

Вечернее сообщение 19 сентября

В течение 19 сентября наши войска вели бои с противником на всём фронте и особенно ожесточённые под Киевом.

За 17 сентября в воздушных боях и на аэродромах противника уничтожено 45 немецких самолётов. Наши потери - 23 самолёта.

Оперативная сводка за 20 сентября

Утреннее сообщение 20 сентября

В течение ночи на 20 сентября наши войска вели бои с противником на всём фронте и особенно ожесточённые под Киевом.

Вечернее сообщение 20 сентября

В течение 20 сентября наши войска вели упорные бои с противником на всём фронте и особенно ожесточённые под Киевом.

Наша авиация наносила удары по мотомехчастям, пехоте и артиллерии противника, бомбардировала его авиацию на аэродромах и уничтожала переправы.

В течение 18 сентября сбито в воздушных боях 16 немецких самолётов. Наши потери - 14 самолётов.

В Баренцевом море нашим кораблём потоплен крупный немецкий транспорт.

Гитлеровские обманщики скрывают свои потери

Гитлеровцы опубликовали данные о потерях немецкой авиации на Восточном фронте с 22 июня по 31 августа 1941 года. Фашистские лгуны заявляют, будто они за указанный период военных действий потеряли 725 самолётов и 6.900 лётчиков убитыми, ранеными и пропавшими без вести.

В отношении этих данных следует заметить, что они сфальсифицированы грубо и шиты белыми нитками. В этих фальшивых данных содержится противоречие, разоблачающее жульничество авторов этих цифр, а именно: если даже считать, что немцы потеряли только 6.900 лётчиков, то самый простой подсчёт показывает, что они при всём желании не могли потерять лишь 725 самолётов. Принимая во внимание, что каждый современный самолёт-бомбардировщик имеет 4 - 5 лётчиков и учитывая также известное количество истребительной авиации, самолёты которой имеют по одному лётчику, следует считать, что на каждый уничтоженный самолёт приходится три лётчика. Таким образом, немцы, потеряв 6.900 лётчиков, по их собственным же подсчётам потеряли 2.300 самолётов. Но для всех очевидно, что и эта цифра нелепа и смехотворна.

Поскольку гитлеровцы скрывают от немецкого населения подлинные потери своей авиации, Советское Информбюро сообщает действительные потери немецкой авиации: за три месяца войны уничтожено в воздушных боях, зенитной артиллерией и на аэродромах более 8.500 немецких самолётов, не считая потерь немцев при взлётах и посадках.

Налёт немецких самолётов на Ленинград

В течение 19 сентября немецко-фашистская авиация совершила несколько налётов на Ленинград. Значительная часть вражеских самолётов была рассеяна и отогнана на подступах к городу. Отдельным группам самолётов противника удалось прорваться в город и сбросить фугасные и зажигательные бомбы. Главным объектом своего нападения фашистская авиация избрала жилые дома, общественные здания, культурные в больнично-санитарные учреждения. Имеются убитые и раненые. По предварительным данным, нашей авиацией и зенитной артиллерией сбито 17 самолётов противника.

Оперативная сводка за 21 сентября

Утреннее сообщение 21 сентября

В течение ночи на 21 сентября наши войска вели бои с противником на всём фронте и особенно ожесточённые под Киевом.

Вечернее сообщение 21 сентября

В течение 21 сентября наши войска вели бои с противником на всём фронте. После многодневных, ожесточённых боёв наши войска оставили Киев.

В течение 19 сентября уничтожено 60 немецких самолётов. Наши потери 24 самолёта, Финский броненосец береговой обороны "Ильмаринен" в Финском заливе, атакованный нашими кораблями, напоролся на мины и затонул.

Оперативная сводка за 22 сентября

Утреннее сообщение 22 сентября

В течение ночи на 22 сентября наши войска вели бои с противникам на всём фронте.

Вечернее сообщение 22 сентября

В течение 22 сентября наши войска вели бои с противником на всём фронте.

В течение 20 сентября уничтожено 100 немецких самолётов, из них 28 сбито в воздушных боях и 72 уничтожено на аэродромах. Наши потери - 21 самолёт.

Оперативная сводка за 23 сентября

Утреннее сообщение 23 сентября

В течение ночи на 23 сентября наши войска вели бои с противником на всём фронте.

Вечернее сообщение 23 сентября

В течение 23 сентября наши войска вели бои с противником на всём фронте.

В течение 21 сентября уничтожено 53 самолёта противника, из них 28 сбито в воздушных боях и 25 уничтожено на аэродромах. Наши потери - 16 самолётов.

Оперативная сводка за 24 сентября

Утреннее сообщение 24 сентября

В течение ночи на 24 сентября наши войска вели бои с противником на всём фронте.

Вечернее сообщение 24 сентября

В течение 24 сентября наши войска вели бои с противником на всём фронте.

За 22 сентября в воздушных боях и на аэродромах противника уничтожено 75 немецких самолётов. Наши потери - 28 самолётов.

В Финском заливе нашими торпедными катерами потопили транспорт противника.

Фашистская брехня о советских потерях

Гитлеровцы, увлёкшись лживыми измышлениями, до того заврались, что вовсе перестали сводить концы с концами.

В первых числах сентября германское информационное бюро изумило весь мир тем, что одним взмахом пера "уничтожило" весь морской флот СССР. Забыв об этом, немецкое командование в сводке за 22 сентября сообщило: "Германская авиация вчера особенно успешно производила свои атаки против советского флота", при этом якобы потоплены "1 крейсер, 2 эсминца, 1 линкор и 9 пароходов общим водоизмещением примерно в 25 тысяч тонн. Ещё два военных корабля и два парохода были подожжены". Таким образом, гитлеровские пустобрёхи ухитрились вторично "потопить" корабли флота, уже раз потопленные ими в своих чернильницах. "Врёт - себя не помнит", - говорит русская пословица. Так получилось и с гитлеровской брехнёй.

Незачем говорить о том, что никаких "кораблей советского флота" гитлеровцы не потопили и советских пароходов не сожгли. Дело сложилось как раз наоборот: за последнее время советские моряки потопили 14 немецких транспортов и кораблей и один финский броненосец; повреждены и выведены из строя 10 немецких транспортов и миноносцев.

То же самое следует сказать и о другой фашистской брехне, согласно которой одна танковая дивизия гитлеровцев будто бы уничтожила под Ленинградом 302 советских танка. На самом деле никаких 302 советских танков ни под Ленинградом, ни в каком-либо другом месте гитлеровцы "на днях" не уничтожали.

Оперативная сводка за 25 сентября

Утреннее сообщение 25 сентября

В течение ночи на 25 сентября наши войска вели бои с противником на всём фронте.

Вечернее сообщение 25 сентября

В течение 25 сентября наши войска вели бои с противником на всём фронте.

В течение 23 сентября уничтожено 138 самолётов противника, из них сбито в воздушных боях и зенитной артиллерией 70 самолётов и уничтожено на аэродромах 68 самолётов. Наши потери - 36 самолётов.

Очередная фальшивка гитлеровцев о советских потерях

Фашистские пустобрёхи из главного командования германской армии 24 сентября разразились ещё одной очередной фальшивкой. Теперь их уже не удовлетворяют десятки взмахом пера "уничтоженных" советских танков и тысячи "взятых" в плен красноармейцев. К подобной брехне немецкая публика настолько привыкла, что её нельзя уже удивить такой обычной для фашистов ложью. Учтя это, гитлеровцы решили соврать позабористее. На утеху себе они торжественно вещают о захвате в районе Киева 570 советских танков и 380 тысяч пленных.

Разумеется, гитлеровцы никаких 570 танков не захватывали и не уничтожали и никаких 380 тысяч пленных не взяли. Ожесточённая борьба на Киевском фронте продолжается. Несомненно, что у немецких захватчиков имеется здесь преобладание сил. Чем кончится эта борьба - пока трудно сказать. Конечно, у немцев имеется план захватить тысячи пленных и сотни танков. Но план ещё нужно осуществить, причём одного лишь желания немцев для осуществления такого плана далеко не достаточно.

Существо неумной брехни немецких фашистов состоит в том, что они свой план выдают за действительность.

Жульнические попытки немецкого командования создать себе незаслуженную славу

В свое время немцы прокричали на весь мир, что они прорвали французскую укреплённую линию "Мажино". На самом деле немцы линии "Мажино" не прорывали, они её обошли. Заявление о прорыве потребовалось немцам для того, чтобы приписать себе незаслуженные успехи и славу.

Этот трюк немецкие захватчики повторили и при вероломном нападении на Советский Союз, когда они заявили, что якобы прорвали "линию Сталина". Советское Информбюро разъяснило, что укреплённого района "линии Сталина" не существовало, а были укрепления обычного полевого типа. "Линию Сталина" немцы выдумали "пять-таки для того, чтобы приписать себе незаслуженные успехи и славу.

Теперь гитлеровцы в третий раз жульнически пытаются повторить тот же самый трюк.

Немецкий журнал "Милитерише корреспонденц аус Дейчланд" в одной из своих статей пишет о превосходстве оборонительной системы Ленинграда по сравнению с линией "Мажино".

Всякому мало-мальски грамотному человеку известно, что укреплённые линии типа "Мажино" строились годами, что в один - два месяца такую линию построить невозможно.

Известно эго и гитлеровским захватчикам. Для чего же они жульнически утверждают о превосходстве оборонительной системы Ленинграда по сравнению с линией "Мажино"?

Делают гитлеровцы это для того, чтобы, во-первых, оправдать свои огромные потери, какие они понесли на подступах к Ленинграду; во-вторых, для того, чтобы объяснить, почему срывается их хвастливый план захвата Ленинграда, назначенного на конец августа.

На одном из участков Западного направления фронта наш стрелковый полк полностью уничтожил две роты противника. На поле боя осталось 200 убитых и 70 раненых немецких солдат и офицеров, 20 ручных пулемётов, свыше 200 винтовок, много автоматов и другого вооружения. На другом участке Западного направления фронта наши войска разгромили вражеский батальон. Противник потерял свыше 150 солдат и офицеров убитыми и до 300 человек ранеными. Нашими войсками захвачено 8 станковых пулемётов, 400 винтовок, 20 автоматов, 10 миномётов и гранатомётов, 2 радиостанции и 50 лошадей.

Западнее Новгорода-Северского отряд советских самолётов разбил 10 немецких танков и много автомашин. Семь танков, больше роты фашистских солдат, несколько десятков кавалеристов уничтожили советские лётчики в районе Починок. На одной из днепровских переправ немцы потеряли от огня наших самолётов до двух батальонов пехоты, 57 автомашин, 10 орудий и несколько десятков повозок с боеприпасами.

Оперативная сводка за 26 сентября

Утреннее сообщение 26 сентября

В течение ночи на 26 сентября наши войска вели бой с противником на всём фронте.

25 сентября под Москвой нашей авиацией сбиты два немецких самолёта-разведчика.

В течение 23 сентября наша авиация наносила удары по войскам противника. Разными частями авиации за этот день уничтожено 86 немецких танков, 32 бронемашины, 7 танкеток, 339 автомашин с войсками и военным грузом, 27 цистерн с бензином, 7 противотанковых орудий, 15 зенитных установок, подавлено 11 батарей зенитной артиллерии. Уничтожено также пять рот пехоты и дивизион артиллерии, три батальона противника рассеяны. Кроме того, в воздушных боях и на аэродромах противника уничтожено 138 немецких самолётов.

Вечернее сообщение 26 сентября

В течение 26 сентября наши войска вели бои с противником на всём фронте.

За 24 сентября уничтожено 118 немецких самолётов. Наши потери - 29 самолётов.

Разгром румынских дивизий под Одессой

В утреннем сообщении Советского Информбюро от 24 сентября говорилось о новом разгроме на подступах к Одессе 13 и 15 пополненных румынских дивизий. Полученные дополнительные сведения дают более подробную картину разгрома румынских дивизий.

22 сентября наши войска комбинированным ударом пехотных частей и десанта моряков, заброшенного нашими кораблями в тыл противника, нанесли сильный внезапный удар по румынским войскам на подступах к Одессе. Действия наземных войск были поддержаны огнём нескольких кораблей Черноморского флота и авиацией.

В результате успешно проведённой операции наших войск румыны понесли серьёзные потери людьми и вооружением. Общие потери румын убитыми, ранеными и пленными составляют не менее 5.000 - 6.000 солдат; из них убитыми 2.000 человек. По" неполным данным, наши части захватили 33 орудия разных калибров, в том числе несколько тяжёлых дальнобойных, 6 танков, 2 тысячи винтовок, 110 пулемётов, 30 миномётов, 130 автоматов, 4 тысячи снарядов, 15 тысяч мин, большое количества ящиков с винтовочными патронами и гранатами.

Оперативная сводка за 27 сентября

Утреннее сообщение 27 сентября

В течение ночи на 27 сентября наши войска вели бои с противником на всём фронте.

Вечернее сообщение 27 сентября

В течение 27 сентября наши войска вели бои с противником на всём фронте.

За 25 сентября уничтожено 44 немецких самолёта. Наши потери - 19 самолётов.

Оперативная сводка за 28 сентября

Утреннее сообщение 28 сентября

В течение ночи на 28 сентября наши войска вели бои с противником на всём фронте.

Вечернее сообщение 28 сентября

В течение 28 сентября наши войска вели бои с противником на всём фронте.

За 26 сентября уничтожено 98 немецких самолётов. Наши потери - 31 самолёт. Наши суда Северного флота потопили два транспорта противника водоизмещением в 8 тысяч и 5 тысяч тонн.

Береговые батареи и корабли Краснознамённого Балтийского флота потопили один крейсер и один миноносец противника и два миноносца сильно повредили.

В Чёрном море потоплен танкер противника водоизмещением в 6 тысяч тонн.

Под Москвой 27 сентября сбито два немецких самолёта-разведчика и 28 сентября сбито ещё два самолёта.

Оперативная сводка за 29 сентября

Утреннее сообщение 29 сентября

В течение ночи на 29 сентября наши войска вели бои с противником на всём фронте.

Вечернее сообщение 29 сентября

В течение 29 сентября наши войска вели упорные бои с противником на всём фронте.

По уточнённым данным, за 26 сентября уничтожено не 98 немецких самолётов, а 113 самолётов.

За 27 сентября уничтожено 150 немецких самолётов, из них сбито в воздушных боях 37 самолётов и уничтожено на аэродромах 113 самолётов. Наши войска - 128 самолётов.

По уточнённым данным, совместными действиями береговых батарей и кораблей Краснознамённого Балтийского флота потоплены не крейсер и один миноносец, как указывалось ранее, а один крейсер и два миноносца.

Оперативная сводка за 30 сентября

Утреннее сообщение 30 сентября

В течение ночи на 30 сентября наши войска вели бои с противником на всём фронте.

Вечернее сообщение 30 сентября

В течение 30 сентября наши войска вели бои с противником на всём фронте. После упорных боёв наши войска оставили г. Полтаву.

За 28 сентября уничтожены 65 немецких самолётов. Наши потери - 27 самолётов.Оперативная сводка за 1 августа

Утреннее сообщение 1 августа

В ночь на 1-е августа продолжались бои на НОВОРЖЕВСКОМ, СМОЛЕНСКОМ и ЖИТОМИРСКОМ направлениях.

На остальных направлениях и участках фронта крупных боевых действий не велось.

Наша авиация, взаимодействуя с наземными войсками, наносила удары по мотомехчастям, пехоте, артиллерии противника и бомбила вражеские автоколонны с заправочными средствами.

Действиями нашей авиации в Балтийском море потоплен один эсминец противника и двум кораблям нанесены крупные повреждения.

Вечернее сообщение 1 августа

В течение 1 августа наши войска вели бои с противником на Порховском, Невельском, Смоленском и Житомирском направлениях. Существенных изменений в положении войск на фронте не произошло.

Наша авиация во взаимодействии с наземными войсками продолжала наносить удары по мотомехчастям и пехоте противника и по "го авиации на аэродромах. В Балтийском море нашей авиацией потоплены сторожевой корабль и танкер противника в 5 тыс. тонн водоизмещения, четырём кораблям противника нанесены серьёзные повреждения.

В воздушных боях 31 июля сбито 15 ненецких самолётов. Наши потери - 7 самолётов.

Оперативная сводка за 2 августа

Утреннее сообщение 2 августа

В течение ночи на 2 августа продолжались бои с противником на НОВОРЖЕВСКОМ, НЕВЕЛЬСКОМ, СМОЛЕНСКОМ И ЖИТОМИРСКОМ направлениях.

На остальных направлениях и участках фронта крупных боевых действий не велось.

Наша авиация во взаимодействии с наземными войсками продолжала наносить удары по мотомехчастям, пехоте и артиллерии противника.

Вечернее сообщение 2 августа

В течение 2 августа наши войска вели бои с противником на Порховском, Смоленском, Коростенском, Белоцерковском направлениях и на Эстонском участке фронта.

На остальных участках фронта происходили бои местного значения.

В Балтийском море наши корабли и авиация атаковали восемь немецких транспортов, шедших под охраной пяти миноносцев. По предварительным данным, уничтожены один миноносец и один транспорт и повреждены два миноносца и один транспорт противника. Противник вынужден был повернуть обратно, не выполнив своей задачи.

С нашей стороны потерь не было.

Наша авиация во взаимодействии с наземными войсками наносила удары по мотомехчастям, пехоте и артиллерии противника.

За 1 августа наша авиация уничтожила 41 немецкий самолёт. Наши потери - 19 самолётов.

Оперативная сводка за 3 августа

Утреннее сообщение 3 августа

В течение ночи на 3 августа наши войска продолжали вести бои с противником на Смоленском, Коростенском, Белоцерковском направлениях и на Эстонском участке фронта.

На остальных участках фронта существенных изменений в положении войск не произошло.

Наша авиация, продолжая взаимодействовать с наземными войсками, наносила удары по мотомехчастям, пехоте и артиллерии противника.

Вечернее сообщение 3 августа

В течение 3 августа наши войска продолжали вести бои с противником на СМОЛЕНСКОМ, КОРОСТЕНСКОМ, БЕЛОЦЕРКОВСКОМ направлениях и на ЭСТОНСКОМ участке фронта.

Существенных изменений в положении войск на фронте не произошло.

Наша авиация во взаимодействии с наземными войсками продолжала наносить удары по мотомехчастям, пехоте и артиллерии противника.

В течение 2 августа в воздушных боях вашей авиацией уничтожен 31 самолёт противника. Наши потери - 19 самолётов.

Во время налёта немецких самолётов на Москву в ночь с 2 на 3 августа сбито 2 немецких самолёта. Наша авиация потерь не имела.

В Балтийском море потоплена немецкая подводная лодка.

При налёте наших самолётов на порт Констанца в ночь с 1 на 2 августа установлено, что бомбы попали в плавающий док, в котором находился миноносец противника, и на суда, стоявшие в гавани.

Оперативная сводка за 4 августа

Утреннее сообщение 4 августа

В течение ночи на 4 августа наши войска продолжали вести бои на Смоленском, Коростенском, Белоцерковском направлениях и на Эстонском участке фронта.

На остальных направлениях и участках фронта крупных боевых действий не велось.

Наша авиация во взаимодействии с наземными войсками продолжала наносить удары по мотомехчастям, пехоте и артиллерии противника.

Вечернее сообщение 4 августа

В течение 4 августа происходили ожесточённые бои на ХОЛМСКОМ, СМОЛЕНСКОМ и БЕЛОЦЕРКОВСКОМ направлениях.

Наша авиация в течение 4 августа во взаимодействии с наземными войсками наносила удары по мотомехчастям, пехоте и артиллерии противника. В течение 3 августа на аэродромах противника уничтожено 20 немецких самолётов. Наши потери - 6 самолётов.

Во время налёта немецких самолётов на Москву в ночь с 3 на 4 августа сбито 2 немецких самолёта. Наша авиация потерь не имела.

Оперативная сводка за 5 августа

Утреннее сообщение 5 августа

В течение ночи на 5 августа наши войска вели бои с противником на СМОЛЕНСКОМ, КОРОСТЕНСКОМ и БЕЛОЦЕРКОВСКОМ направлениях.

Наша авиация продолжала наносить удары по мотомехчастям и пехоте противника и бомбардировала его авиацию на аэродромах.

Вечернее сообщение 5 августа

В течение 5 августа наши войска продолжали вести бои с противником на СМОЛЕНСКОМ, КОРОСТЕНСКОМ, БЕЛОЦЕРКОВСКОМ направлениях и на ЭСТОНСКОМ участке фронта.

На остальных направлениях и участках фронта крупных боевых действий не велось.

Наша авиация во взаимодействии с наземными войсками наносила удары по мотомехчастям и пехоте противника, причиняя им большие потери. В воздушных боях и на аэродромах в течение 4 августа уничтожено 53 немецких самолёта. Наша авиация потеряла 21 самолёт.

Оперативная сводка за 6 августа

Утреннее сообщение 6 августа

В течение ночи на 6 августа наши войска продолжали вести бои с противником на ХОЛМСКОМ, СМОЛЕНСКОМ, БЕЛОЦЕРКОВСКОМ направлениях и на ЭСТОНСКОМ участке фронта.

На остальных направлениях и участках фронта крупных боевых действий не велось.

В Балтийском море нашей подводной лодкой потоплен транспорт противника с войсками и вооружением.

Наша авиация продолжала наносить удары по мотомехчастям, пехоте, артиллерии противника и по авиации на его аэродромах.

Вечернее сообщение 6 августа

В течение б августа наши войска вели упорные бои с противником на КЕКСГОЛЬМСКОМ, СМОЛЕНСКОМ, БЕЛОЦЕРКОВСКОМ направлениях и на ЭСТОНСКОМ участке фронта.

На остальных направлениях и участках фронта крупных боевых действий не велось.

Наша авиация наносила удары по мотомехчастям и артиллерии противника на различных участках фронта. За 5 августа уничтожено 14 немецких самолётов. Наши потери 7 самолётов.

Оперативная сводка за 7 августа

Утреннее сообщение 7 августа

В течение ночи на 7 августа наши войска вели упорные бои на СМОЛЕНСКОМ, БЕЛОЦЕРКОВСКОМ направлениях и на ЭСТОНСКОМ участке фронта.

На остальных направлениях и участках фронта крупных боевых действий не велось.

Наша авиация продолжала наносить удары по мотомехчастям, пехоте, артиллерии противника и атаковала его аэродромы.

Вечернее сообщение 7 августа

В течение 7 августа наши войска продолжали вести упорные бои с противником на КЕКСГОЛЬМСКОМ, ХОЛМСКОМ, СМОЛЕНСКОМ и БЕЛОЦЕРКОВСКОМ направлениях.

На остальных направлениях и участках фронта крупных боевых действий не велось.

Наша авиация во взаимодействии с наземными войсками продолжала наносить удары по мотомехчастям и пехоте противника на поле боя и по его авиации на аэродромах. В течение 6 августа сбито 39 немецких самолётов. Наши потери - 19 самолётов.

По уточненным данным, во время налёта немецких самолётов на Москву в ночь с 6 на 7 августа сбито не 6 немецких самолётов, как сообщалось, а 9 самолётов.

Арабские сказки немецкого верховного командования
или шестинедельные итоги войны

Прошло свыше шести недель, как немецко-фашистские войска вероломно напали на СССР. Встретив мощный отпор Красной Армии, германские войска понесли колоссальные потери людьми и вооружением. Всё возрастающее сопротивление Красной Армии, смелые действия партизан и борьба всего советского народа с захватчиками резко отрицательно сказались не только на боеспособности и моральном состоянии немецко-фашистских войск, но и на политико-моральном состоянии германского народа. Усталость от затянувшейся войны, проникающие в Германию сведения об огромных потерях её армии, резкое ухудшение продовольственного положения в Германии и всё большее расстройство промышленности вызывают уныние и растерянность среди немецкого населения. Фашистская пропаганда пытается лживыми сообщениями о ходе военных действий на Восточном фронте поднять дух немецкого солдата и населения. Скрывая от германского населения подлинные потери немецкой армии в войне против СССР, гитлеровская пропаганда пичкает население смехотворной чепухой вроде того, что 16 немецких кавалеристов уничтожили советский полк или пять немецких пехотинцев захватили 17 ДОТов и уничтожили целый советский полк, защищавший эти ДОТы. Нелепость такого тона сообщений настолько очевидна, что немецкое население не верит им ни на грош, и, естественно, как об этом заявило само немецкое командование, в стране создалось "беспокойное представление о ходе военных операций". Именно поэтому германская пропаганда объединёнными усилиями с главным командованием германской армии выкинула новый трюк, опубликовав 6 августа сенсационные сообщения о ходе военных действий на Восточном фронте.

Стремясь объяснить тяжёлые потери немцев на фронте и причины длительного топтания немецко-фашистских полчищ, германская пропаганда пытается создать легенду о существовании "мощной укреплённой линии Сталина". При этом "линия Сталина" незамедлительно появляется на всем фронте от Финского залива до Чёрного моря - везде, где немецкие войска, встречая упорное сопротивление частей Красной Армии, несут особо тяжёлые потери.

Разумеется, Советское правительство своевременно создало в нужных местах полевые укреплённые пункты. Однако никакой особой "линии Сталина" не существовало и не существует. Эта линия придумана немцами для оправдания своих огромных потерь, которые объясняются не наличием "особой линии" в обороне СССР, а тем, что Красная Армия и советский народ, защищая свою родину с величайшим мужеством и храбростью, превращают каждый вершок родной земли в укреплённый пункт.

Не менее нелепы и смехотворны "подсчёты" гитлеровцев о якобы захваченных германской армией пленник и трофеях на Восточном фронте. Немецкое командование опубликовало следующие фантастические цифры советских потерь за 6 недель: пленными - 895.000, танков - 13.145, орудий - 10.388, самолётов - 9.082. Здесь германская пропаганда превзошла самоё себя. Техника лживых "подсчётов" такова: захватывая тот или иной советский район, фашисты немедленно и насильно мобилизуют население - крестьян, советских служащих, женщин - на разные тяжёлые работы или угоняют его в тыл, объявляя это население военнопленными. Понятно, что таким путём можно насчитать не только 895 тыс. пленных, якобы захваченных немцами за время войны, но и значительно больше. Так в сводках германского информбюро фабрикуется легенда о количестве захваченных в плен красноармейцев.

Столь же неуклюжий трюк выкидывает германская пропаганда, публикуя лживые данные о якобы захваченных трофеях - советских пушках, танках, самолётах. Фабрикуя эти "данные", фашисты включили, видимо, в них прежде всего свои собственные потери, присоединили к ним наши и к этим бредовым цифрам добавили ещё столько, сколько пришло им в голову.

Понятно, что таким путём можно насчитать не только 13 тыс. советских танков, 10 тыс. орудий, 9 тыс. самолётов, якобы уничтоженных немцами за время войны, но и значительно больше.

Нет сомнения, что главное командование немецкой армии не спроста пошло на публикацию явно лживых сведений о ходе военных действий. Оно было принуждено к этому крахом планов молниеносной войны против Советского Союза; крахом разбойничьих планов захвата богатой добычи на занятой территории: хлеба, скота, фабрик, различных сооружений, запасов сырья и промышленных изделий; тягчайшими потерями немецкой армии в людях и в материальной части.

Коль скоро немецкое командование не рискнуло опубликовать подлинные данные о своих потерях, этот недостаток "чрезвычайных сводок" германской пропаганды от 6 августа восполнит Советское Информбюро.

За шесть недель войны фашистская Германия потеряла свыше 1? миллионов убитых, раненых и взятых в плен немецких солдат. Этими огромными потерями объясняется тот факт, что немцы всё чаще бросают в бой солдат в возрасте свыше 45 лет и юнцов в возрасте 17 лет.

Наши потери убитыми, ранеными и без вести пропавшими - около 600 тыс. человек.

Тяжёлые потери понесли немецкие бронетанковые дивизии. Красной Армией захвачено и уничтожено свыше 6 тысяч немецких танков. Наши потери - около 5 тысяч танков.

Тягчайшие потери понесла немецкая артиллерия. За шесть недель войны Красная Армия захватила и уничтожила свыше 8 тысяч немецких орудий, потеряв за этот же период около 7 тысяч орудий.

Особенно тяжёлые потери понесла немецкая авиация. По уточнённым данным, потери немцев составляют свыше 6.000 самолётов. Наши потери за шесть недель войны - около 4.000 самолётов.

Итоги шестинедельной войны ясно показывают также, как мало ценит Гитлер и его преступная клика жизнь немецких солдат: их насильно гонят под губительный огонь наших пулемётов и артиллерии, их расстреливают из пулемётов собственные офицеры при отступлении, германское командование бросает на произвол судьбы десятки тысяч своих раненых. Как видно из сказанного, действительная картина итогов шестинедельной войны гитлеровской Германии против Советского Союза как небо от земли отличается от лживых "чрезвычайных сообщений" окончательно завравшейся немецкой пропаганды.

Оперативная сводка за 8 августа

Утреннее сообщение 8 августа

В течение ночи на 8 августа наши войска продолжали вести бои с противником на КЕКСГОЛЬМСКОМ, СМОЛЕНСКОМ, БЕЛОЦЕРКОВСКОМ направлениях и на ЭСТОНСКОМ участке фронта.

На остальных направлениях и участках фронта крупных боевых действий не велось.

Наша авиация во взаимодействии с наземными войсками продолжала наносить удары по мотомехчастям и пехоте противника на поле боя и по его авиации на аэродромах.

Немецко-фашистские зверства во Львове

В Советское Информбюро поступили многочисленные заявления и письма от группы львовских жителей, пробравшихся при помощи партизанских отрядов из г. Львова на территорию, занятую частями Красной Армии. Все эти граждане были очевидцами неслыханных, чудовищных зверств немецких фашистов над мирным населением советского города. Свидетельства львовских граждан, живших несколько дней в оккупированном немцами городе, неопровержимо доказывают, что гитлеровцы сознательно истребляют население, захваченное немецко-фашистскими войсками. Ниже приводятся показания отдельных львовских жителей.

Учительница средней школы т. А. К. Ковальская рассказывает в своем заявлении: "Львов - старинный город. Он много видел на своём веку, но зверства фашистов затмили всё, что когда-либо творилось в стенах древнего города. Заняв город, фашисты начали загонять в кинотеатры и клубы арестованных профсоюзных активистов, стахановцев, членов семей работников общественных организаций. В кино "Европа" фашисты согнали около 500 человек. Немецкий офицер потребовал от них, чтобы каждый в письменной форме назвал всех известных ему лиц, принимавших активное участие в общественной жизни. Из 500 человек нашлось только шесть трусов, испугавшихся угроз фашистского офицерья. Все остальные граждане ответили на угрозы гитлеровца презрительным молчанием. Тогда фашисты начали хватать каждого пятого и выводить на улицу. Не меньше 100 человек было расстреляно в ближайших дворах".

Рабочий гильзовой фабрики "Аида" тов. И. Брянцев пишет:

"На моих глазах гестаповцы расстреляли из пистолетов 25 рабочих и служащих фабрики - членов фабкома и других активистов профсоюзной организации. Тридцать стахановок и активисток львовской швейной фабрики № 1 были убиты штурмовиками ночью на квартирах. Пьяные немецкие солдаты затаскивали львовских девушек и молодых женщин в парк Еостюшко и зверски насиловали их. 15-летнюю школьницу Лидию С. поочередно изнасиловали семь немецких танкистов. Истерзанный труп несчастной девочки фашисты бросили в помойку дома № 18 на улице Словацкого.

Старика-священника В. Л. Помазнева, который с крестом в руках умолял пощадить население и пытался предотвратить насилия над девушками, фашисты избили, сорвали с него рясу, спалили бороду и закололи штыком".

Студент техникума В. Халецкий, сын торгового работника, был свидетелем мучительной казни, которой гитлеровцы подвергли его отца вместе с группой львовских торговых служащих. "Фашисты вывезли 35 человек, в том числе и моего отца, на окраину Львова, - пишет тов. Халецкий, - и заставили их рыть себе могилу. Когда яма была вырыта, фашистский офицер связал арестованным руки и ноги.

Первым был сброшен в яму мой отец. На него фашисты сбросили остальных арестованных. Затем из соседних домов немцы согнали полтора десятка жителей и заставили их засыпать могилу. Из-под земли несколько минут доносились глухие стоны заживо погребённых, задыхающихся людей".

Рабочий кондитерской фабрики "Большевик" т. Г. Барман сообщает в своём письме о зверском издевательстве фашистов над рабочими его фабрики. "Фашисты в первый же день арестовали всех рабочих - руководителей профсоюзных и общественных организаций (МОПР, Красный Крест и др.). После мучительных пыток немцы расстреляли 18 активистов, а остальных бросили в тюрьму. Я был очевидцем, как в центре города около ресторана "Атлас" группа пьяных офицеров схватила пробегавшую мимо девушку 17 лет Галину Кочура. За то, что она сопротивлялась и пыталась вырваться, фашисты сорвали с неё платье и стали наносить ей удары рукоятками револьверов. Труп девушки с раскроенным черепом до утра валялся под окнами ресторана".

Беженцы В. Жутина, В. Баршшсгаш, А. Годованец, М. Балатрик и С. Мрачек утверждают, что фашисты расстреляли и замучили насмерть не менее 6.000 жителей г. Львова. Во дворе здания управления НКВД по Львовской области немцы расстреляли около 400 профсоюзных, советских и других общественных работников и членов их семей.

Фашистская пропаганда на весь мир протрезвонила о том, что немцы при занятии г. Львова нашли якобы доказательства "большевистских зверств". Показания жителей г. Львова, очевидцев чудовищных злодеяний, совершённых фашистами в первые же дни их хозяйничанья в оккупированном городе, неопровержимо доказывают, что фантастические измышления гитлеровской пропаганды о так называемых "большевистских зверствах" были неуклюжей попыткой скрыть неслыханные зверства и надругательства над Львовскими жителями, которые были учинены самими немецкими бандитами.

Теперь для общественного мнения всего мира совершенно ясно, каким образом фабриковались эти дикие вымыслы о "жертвах большевистского террора". Тысячи безвинных людей сгонялись на площади и стадионы, где над ними глумились пьяные фашистские офицеры и солдаты. Сотни людей, главным образам работники общественных и профсоюзных рабочих организаций, стахановцы и стахановки, расстреливались без суда и следствия. Немецкие штурмовики беспощадно закалывали штыками каждого, кто пытался протестовать против бесчеловечного отношения гестаповцев к мирному населению. Озверелые фашистские бандиты врывались в дома, грабили имущество и насиловали девушек и женщин, после чего их приканчивали штыками и прикладами. Сотни жертв фашистского террора свозились со всего города в одно место; затем жители г. Львова под угрозой расстрела сгонялись для осмотра трупов, выдаваемых фашистами за "жертвы большевистского террора". Немецкие кинооператоры и фотографы снимали эти горы трупов и фабриковали фальшивки о "большевистских зверствах".

Вечернее сообщение 8 августа

В течение 8 августа наши войска продолжали вести бои с противником на КЕКСГОЛЬМСКОМ, СМОЛЕНСКОМ, КОРОСТЕНСКОМ, БЕЛОЦЕРКОВСКОМ направлениях и на ЭСТОНСКОМ участке фронта.

Наша авиация во взаимодействии с наземными войсками наносила удары по мотомехчастям и пехоте противника и атаковала авиацию на аэродромах.

В течение 7 августа уничтожен 21 немецкий самолёт. Наши потери - 14 самолётов.

Днём 7 августа вблизи Москвы нашим истребителем сбит один немецкий самолёт-разведчик, экипаж взят в плен.

Оперативная сводка за 9 августа

Утреннее сообщение 9 августа

В течение ночи на 9 августа наши войска продолжали вести бои с противником на КЕКСГОЛЬМСКОМ, СМОЛЕНСКОМ, КОРОСТЕНСКОМ, БЕЛОЦЕРКОВСКОМ направлениях и на ЭСТОНСКОМ участке фронта.

На остальных направлениях и участках Фронта происходили поиски разведчиков и бои местного значения.

Наша авиация во взаимодействии с наземными войсками продолжала наносить удары по мотомехчастям, пехоте и артиллерии противника.

Немецко-фашистские зверства в Бресте и Минске

В Советское Информбюро продолжают поступать от советских граждан, вырвавшихся из захваченных немцами советских городов, многочисленные письма и заявления о чудовищных злодеяниях немецких фантастов. Ниже приводятся показания очевидцев страшных зверств гитлеровцев над мирным населением в советских городах Бресте и Минске.

Жительница Бреста, член жилищной комиссии Брестского городского Совета Г. Я. Пестружицкая пишет: "Фашисты в первый же день арестовал" всех сотрудников советских учреждений, активистов общественных организаций, стахановцев железнодорожных мастерских и депо, предприятий и промысловых артелей.

Арестованных вместе с семьями загнали на стадион "Спартак". Когда меня привели на стадион, там уже было больше тысячи человек. Два дня продержали нас под открытым небом без пищи и воды. Голодные дети плакали. На глазах у всех арестованных немецкий солдат ударил ногой плакавшую девочку лет трёх - четырёх.

Мать бросилась было защитить ребенка, но фашист размахнулся и ударил её прикладом в живот. Несколько мужчин запротестовали против издевательств солдат над детьми и женщинами. Солдаты набили их до полусмерти. Каждую ночь на стадион врывались пьяные фашисты и насильно уводили молодых женщин. За две ночи немецкие солдаты увезли больше 70 женщин, которые потом бесследно исчезли. Мужья и братья этих несчастных женщин пытались защитить их. Фашисты пустили в ход пистолеты. Тут же на стадионе немцы застрелили около 20 мужчин. На третий день на стадион приехали несколько офицеров. Один из офицеров стал вызывать арестованных по списку. Всего было вызвано не меньше 200 человек. Их выстроили на северной стороне футбольного поля и расстреляли из пулемётов. Трупы расстрелянных валялись на стадионе три дня. После этого гестаповцы отобрали из арестованных граждан ещё 250 - 300 человек и ночью увели неизвестно куда".

Бухгалтер сберкассы А. А. Бутько рисует в своём письме жуткую картину допроса арестованных советских граждан в штабе немецких войск. "Меня арестовали вместе с группой финансовых работников города. Два дня нас держали в тюрьме. На третий день стали вызывать на допрос. Фашисты допытывались, где находятся ценности советских учреждений, предприятий и общественных организаций. До меня допрашивали, железнодорожного рабочего П. В. Брудного. Фантасты требовали от него, чтобы он назвал всех профсоюзных активистов, коммунистов, работников политотдела дороги. Арестованный упорно молчал. Палачи набросились на него и стали избивать. Ему сломали обе руки, разбили прикладом лицо и нанесли несколько штыковых ран. Ничего не добившись от советского патриота, офицер застрелил его. Долго издевались фашистские людоеды над беременной женщиной В. Л. Андрасюк. В конце допроса у неё спросили, подписалась ли она на "большевистский заём". Когда она ответила, что подписалась, ей предложили написать заявление о том, что комиссары её насильно заставили подписаться на заём. Андрасюк ответила: "Но это же неправда, ведь я сама это сделала совершенно добровольно". Тогда фашисты начали наносить женщине всяческие оскорбления и пытать: прикладывали к щеке горящую папиросу, кололи ножницами в шею. Андрасюк не стерпела и сказала: "Что вы делаете, ироды, убийцы!". Рассвирепевшие фашисты закололи её штыками".

Вырвавшиеся из фашистского ада жители города Бреста А. Зорин, В. Крывушка, Я. Морозов, В. Алесик, Г. Самосский и М. Заверженец сообщают, что за первые дни немецкой оккупации в городе Бресте расстреляно, замучено в застенках гестапо не менее 1.000 жителей.

Жена рабочего минского машиностроительного завода им. Кирша Любовь Фёдоровна Климчук сообщает в своём письме о зверском издевательстве немецких солдат над большой группой минских жителей, захваченных фашистами в 50 километрах от Минска и приведённых обратно в разрушенный город. "В лесу нас нагнали 12 автомашин с фашистскими солдатами. Немцы остановили машины, соскочили на землю и без какого-либо предупреждения начали нас расстреливать из автоматов и винтовок. От пуль поганых бандитов погибло не меньше 50 человек, в том числе 18 детей. После этого нас оцепили и погнали в город. На наши просьбы и мольбы взять раненых немцы ответили ударами штыков и прикладов. Издеваясь над нами, фашисты не разрешали останавливаться. Тех же, кто падал, обессилев от потери крови, немцы прикалывали штыками. Фашистские изверги закололи и застрелили 35 человек. Никогда не забыть ужасного зрелища, очевидцем которого я была в пяти километрах от Минска. Раненный немецкой пулей 15-летний мальчик Саша Свергун упал на землю и не мог подняться. Немецкий солдат начал бить его ногами и прикладом. Когда и это не помогло, фашист замахнулся штыком. Мать Саши бросилась к сыну и заслонила его своим телом. Озверелый фашист приколол штыком и мать и сына. До города нас дошло около 150 человек. В течение трёх дней шли допросы. Каждый день от пыток и от фашистских пуль умирали по 20 - 25 человек. На четвёртый день допрос прекратился.

Оставшихся в живых 85 советских граждан немцы увели на дорожные работы в г. Смолевичи".

Заведующий районной библиотекой Михась Короткевич вырвался из немецкого концентрационного лагеря около Минска, куда фашисты сгоняют всех беженцев, перехваченных на дорогах. В своём письме Михась Короткевич раскрывает картину неслыханных издевательств фашистов над беззащитными людьми: "Последние пять щей тысяча заключённых - взрослых и детей - не получала никакой пищи. На шестой день фашисты выдали нам гнилые селёдки - одну на трёх человек. На тысячу заключённых фашисты привозят в день одну бочку воды. Во всём лагере имеется одна ржавая кружка. В лагере сотни больных, но им не оказывается никакой медицинской помощи.

Трупы умерших от голода и побоев не убирались по неделе. 21 июля комендант лагеря заставил большую группу евреев вырыть котлованы. Когда ямы были готовы, евреев связали и бросили в яму. Затем фашисты приказали белорусам, находившимся в лагере, засыпать евреев землёй. Все белорусы, как один, наотрез отказались выполнить это чудовищное приказание коменданта. Тогда рассвирепевшие фашисты из пулемётов расстреляли 45 евреев и 30 белорусов. Каждый вечер комендант лагеря отбирал по спискам людей, и утром их расстреливали в двухстах метрах от лагеря".

Вечернее сообщение 9 августа

В течение 9 августа наши войска вели ожесточённые бои с противником на КЕКСГОЛЬМСКОМ, СМОЛЕНСКОМ, КОРОСТЕНСКОМ И БЕЛОЦЕРКОВСКОМ направлениях.

На остальных направлениях и участках фронта происходили бои разведывательного характера.

Наша авиация в течение 9 августа наносила удары по мотомехчастям и пехоте противника на поле боя и атаковала авиацию на его аэродромах. В течение 8 августа уничтожено 14 немецких самолётов. Наши потери - 12 самолётов.

По уточнённым данным, за 7 августа уничтожен 81 немецкий самолёт, а не 21, как сообщалось в предыдущей сводке.

Корабли Краснознамённого Балтийского флота потопили 1 и повредили 2 торпедных катера противника, а также бомбили его транспорты.

Оперативная сводка за 10 августа

Утреннее сообщение 10 августа

В течение ночи на 10 августа наши войска продолжали вести бои с противником на Смоленском, Коростенском, БЕЛОЦЕРКОВСКОМ направлениях и на ЭСТОНСКОМ участке фронта.

На остальных направлениях и участках фронта происходили бои разведывательного характера.

Наша авиация во взаимодействии с наземными войсками наносила удары по мотомехчастям и пехоте противника на поле боя и атаковывала авиацию на его аэродромах.

Вечернее сообщение 10 августа

В течение 10 августа наши войска продолжали вести с противником упорные бои на СОЛЬЦСКОМ, ХОЛМСКОМ, СМОЛЕНСКОМ, БЕЛОЦЕРКОВСКОМ и УМАНСКОМ направлениях.

Наша авиация во взаимодействии с наземными войсками наносила удары по мотомехчастям и пехоте противника.

За 9 августа нашей авиацией сбито 45 немецких самолётов. Наши потери 25 самолётов.

По уточнённым данным во время налёта немецких самолётов на Москву в ночь с 9 на 10 августа сбито не 8 самолётов, как указывалось ранее, а 10 самолётов. Кроме того, наши истребители днём 9 августа в московской зоне ПВО уничтожили 5 немецких самолётов-разведчиков.

Оперативная сводка за 11 августа

Утреннее сообщение 11 августа

В течение ночи на 11 августа продолжались бои с противником на СМОЛЕНСКОМ, БЕЛОЦЕРКОВСКОМ, УМАНСКОМ направлениях и на ЭСТОНСКОМ участке фронт.

Наша авиация во взаимодействии с наземными войсками наносила удары по мотомехчастям, пехоте и артиллерии противника.

Вечернее сообщение 11 августа

В течение 11 августа наши войска продолжали бои с противником на СОЛЬЦСКОМ, СМОЛЕНСКОМ, БЕЛОЦЕРКОВСКОМ и УМАНСКОМ направлениях.

Наша авиация продолжала наносить удары по мотомехчастям и пехоте противника, атаковала его авиацию на аэродромах, а также бомбила крупнейший железнодорожный мост Черноводы на реке Дунай и корабли противника в Констанце. Мост разрушен.

За 10 августа уничтожено 39 немецких самолётов. Наши потери - 25 самолётов. По уточнённым данным, во время налёта немецких самолётов на Москву в ночь с 10 на 11 августа сбито не 5 немецких самолётов, как сообщалось ранее, а 6 самолётов.

Оперативная сводка за 12 августа

Утреннее сообщение 12 августа

В течение ночи на 12 августа наши войска продолжали вести бои с противником на КЕКСГОЛЬМСКОМ, СОЛЬЦСКОМ, СМОЛЕНСКОМ, КОРОСТЕНСКОМ и УМАНСКОМ направлениях.

На остальных направлениях и участках фронта крупных боевых действий не велось.

Наша авиация во взаимодействии с наземными войсками продолжала наносить удары по мотомехчастям и пехоте противника на поле боя и атаковала его авиацию на аэродромах.

Вечернее сообщение 12 августа

В течение 12 августа на фронтах ничего существенного не произошло.

Наша авиация во взаимодействии с наземными войсками наносила удары по мотомехчастям и пехоте противника.

За 11 августа уничтожен 41 немецкий самолёт. Наши потери - 34 самолёта. По уточнённым данным, во время налёта немецких самолётов на Москву в ночь с 11 на 12 августа сбито 2 немецких самолёта.

Корайли и авиация Краснознамённого Балтийского флота 11 августа уничтожили 4 торпедных катера и 2 транспорта противника.

Оперативная сводка за 13 августа

Утреннее сообщение 13 августа

В течение ночи на 13 августа на фронтах ничего существенного не произошло.

Наша авиация во взаимодействии с наземными войсками наносила удары по мотомехчастям, пехоте противника и по его аэродромам.

Вечернее сообщение 13 августа

В течение 13 августа наши войска вели бои с противником на КЕКСГОЛЬМСКОМ, СТАРОРУССКОМ, СМОЛЕНСКОМ, БЕЛОЦЕРКОВСКОМ направлениях. Несколько дней назад наши войска оставили гор. Смоленск.

Наша авиация продолжала наносить удары по войскам противника и атаковала его аэродромы.

За 12 августа уничтожено 43 немецких самолёта. Наши потери - 35 самолётов.

В Балтийском море нашей подводной лодкой потоплен немецкий танкер водоизмещением в 15 тыс. тонн.

Оперативная сводка за 14 августа

Утреннее сообщение 14 августа

В течение ночи на 14 августа на фронтах чего-либо существенного не произошло.

Наша авиация во взаимодействии с наземными войсками продолжала наносить удары по мотомехчастям, пехоте противника и по его аэродромам.

Вечернее сообщение 14 августа

В течение 14 августа наши войска вели ожесточённые бои с противником на всём фронте от Ледовитого океана до Чёрного моря. На южном направлении наши войска оставили г.г. Кировоград и Первомайск.

Наша авиация во взаимодействии с наземными войсками продолжала наносить удары по войскам противника и уничтожала авиацию на его аэродромах.

За 13 августа сбито в воздушных боях и уничтожено на аэродромах 74 немецких самолёта. Наши потери - 27 самолётов.

В Балтийском море нашим кораблём потоплена немецкая подводная лодка.

Оперативная сводка за 15 августа

Утреннее сообщение 15 августа

В течение ночи на 15 августа наши войска вели упорные бои с противником на Кексгольмском, Старорусском, Смоленском направлениях и на Эстонском участке фронта.

Наша авиация во взаимодействии с наземными войсками продолжала наносить удары по войскам противника.

Вечернее сообщение 15 августа

В течение 15 августа наши войска продолжали вести ожесточённые бои с противником на всём фронте.

Наша авиация во взаимодействии с наземными войсками продолжала наносить удары по войскам противника и атаковала его авиацию на аэродромах.

По неполным данным, за 14 августа уничтожен 21 немецкий самолёт. Наши потери - 11 самолётов.

Оперативная сводка за 16 августа

Утреннее сообщение 16 августа

В течение ночи на 16 августа наши войска продолжали бои с противником на всём фронте, особенно упорные на юге.

Наша авиация наносила удары по войскам противника.

Вечернее сообщение 16 августа

В течение 16 августа наши войска продолжали вести бои с противником на всём фронте.

Наша авиация во взаимодействии с наземными войсками продолжала наносить удары по войскам противника и атаковала его авиацию на аэродромах.

По уточнённым данным, за 14 августа уничтожен не 21 немецкий самолёт, как сообщалось, а 26 самолётов.

За 15 августа уничтожено 29 немецких самолётов. Наши потери - 24 самолёта.

Оперативная сводка за 17 августа

Утреннее сообщение 17 августа

В течение ночи на 17 августа наши войска продолжали вести бои с противником на всём фронте.

Наша авиация во взаимодействии с наземными войсками продолжала наносить удары по войскам противника и атаковал его авиацию на аэродромах.

Вечернее сообщение 17 августа

В течение 17 августа наши войска продолжали вести ожесточённые бои с противником на всем фронте. После упорных боев наши войска оставили города Николаев и Кривой Рог. Николаевские верфи взорваны.

По неполным данным, за 16 августа в воздушных боях сбито 19 самолётов противника.

Наши потери - 12 самолётов.

В Чёрном море наши породные лодки потопили два крупных румынских транспорта.

Оперативная сводка за 18 августа

Утреннее сообщение 18 августа

В течение ночи на 18 августа наши войска продолжали вести бои с противником на всём фронте.

Вечернее сообщение 18 августа

В течение 18 августа наши войска продолжали вести ожесточённые бои с противником на всём фрегате. После упорных боёв наши войока оставили гор. Кингисепп.

По уточнённым данным, за 16 августа, в воздушных боях сбито не 19 немецких самолётов, как указывалось ранее, а 25 самолётов. За 17 августа в воздушных боях сбито 22 немецких самолета. Наши потери - 18 самолётов.

В Балтийском море наши торпедные катера и авиация потопили немецкую подводную лодку и два транспорта противника.

Оперативная сводка за 19 августа

Утреннее сообщение 19 августа

В течение ночи на 19 августа наши войска продолжали вести бои с противником на всём фронте.

Вечернее сообщение 19 августа

В течение 19 августа наши войска вели бои с противником на всём фронте, особенно упорные на Кингисеппском, Новгородском, Гомельском и Одесском направлениях.

Но уточнённым данным, за 17 августа в воздушных боях сбито не 22 немецких самолёта, как указывалось ранее, а 28 самолётов.

С 17 на 18 августа наши самолёты бомбили Плоешти. Лётчики наблюдали большие пожары и взрывы.

За 18 августа в воздушных боях сбито 30 немецких самолётов. Наши потери - 12 самолётов. В Чёрном море наши бомбардировщики потопили два и подожгли один транспорт противника.

Оперативная сводка за 20 августа

Утреннее сообщение 20 августа

В течение ночи на 20 августа наши войска вели бои с противником на всём фронте, особенно упорные на Новгородском и Гомельском направлениях.

Вечернее сообщение 20 августа

В течение 20 августа наши войска вели упорные бои с противником на Кингисеппском, Новгородском, Старорусском, Гомельском и Одесском направлениях.

По уточнённым данным за 18 августа в воздушных боях сбито не 30 немецких самолётов, как указывалось ранее, а 38 самолётов.

За 19 августа в воздушных боях сбито 27 немецких самолётов. Наши потери - 8 самолётов.

Днём 20 августа на подступах к Москве нашими истребителями сбито 3 немецких самолёта-разведчика.

Оперативная сводка за 21 августа

Утреннее сообщение 21 августа

В течение ночи на 21 августа наши войска вели упорные бои с противником на НОВГОРОДСКОМ, ГОМЕЛЬСКОМ и ОДЕССКОМ направлениях.

Вечернее сообщение 21 августа

В течение 21 августа наши войска вели упорные бои с противником на всём фронте и особенно ожесточённые на КИНГИСЕППСКОМ, НОВГОРОДСКОМ, ГОМЕЛЬСКОМ направлениях.

После ожесточённых боёв наши войска оставили город Гомель.

По неполным данным, за 20 августа в воздушных боях сбит 21 немецкий самолёт.

Наши потери - 12 самолётов.

Днём 20 августа на подступах к Москве нашими истребителями сбито не 3 немецких самолёта-разведчика, как сообщалось, а 5 самолётов-разведчиков.

Оперативная сводка за 22 августа

Утреннее сообщение 22 августа

В течение ночи на 22 августа наши войска вели бои с противником на всем фронте и особенно ожесточённые на Кингисеппском, Новгородском и Гомельском направлениях.

Вечернее сообщение 22 августа

В течение 22 августа наши войска вели упорные бои с противником на всём фронте.

По уточнённым данным за 20 августа в воздушных боях сбиты не 21 немецкий самолёт, как сообщалось ранее, а 32 самолёта.

В Балтийском море советские корабли атаковали пять немецких транспортов, шедших с охранением. В результате боя потоплены два транспорта и два охранных катера противника. Три транспорта выбросились на берег.

Двухмесячные итоги войны между гитлеровской Германией и Советским Союзом

Два месяца боевых действий Красной Армии против гитлеровских орд, вероломно вторгшихся в пределы нашей родины, свидетельствуют о крахе хвастливых планов командования германской армии, рассчитанных на "молниеносное уничтожение" Красной Армии. Ещё месяц назад германское командование на весь мир объявило, что пути на Москву, Ленинград и Киев открыты. Однако наши войска закрыли эти пути и уложили на них за это время несколько десятков германских дивизий.

Ещё в первые дни войны германская пропаганда объявила уничтоженной всю советскую авиацию. Однако наши лётчики рассеяли и эту легенду, ежедневно сбивая многие десятки немецких самолётов, уничтожая тысячи германских солдат и систематически подвергая бомбардировке Берлин и ряд других германских городов.

Ещё четыре недели назад берлинское радио объявило, что советская армия бросила в бой свои последние резервы. Однако огромные потери германской армии убитыми и ранеными, заполнившими все госпитали и учреждения не только Германии, но и Чехословакии, Польши, Румынии, Болгарии, вскрывают всю смехотворность этой хвастливой болтовни. Спрашивается: какими же силами Красная Армия продолжает наносить столь огромные потери гитлеровским полчищам?

Не достигнув стратегических целей войны, провалившись со своими планами захвата в "месячный срок" Москвы, Ленинграда и Киева, командование германской армии сменило граммофонную пластинку и стало заявлять, что целью германской армии является не захват городов, а уничтожение живой силы и материальных средств Красной Армии. Однако два месяца войны свидетельствуют, что Красная Армия не только не уничтожена, но что с каждым днём войны её силы и сопротивление растут.

Противник захватил ряд наших областей и городов. Но это удалось ему осуществить ценой огромных жертв людьми и потерь материальной частя. Только за последние 3 недели наши войска разгромили:

а) 3, 4, 7, 10, 11, 12, 13, 14, 16, 18, 19, 20 танковые дивизии;

б) 5, 11, 24, 26, 28, 30, 32, 44, 50, 52, 62, 68, 71, 79, 86, 94, 95, 99, 101, 106, 110, 111, 121, 125, 137, 156, 157, 161, 206, 253, 262, 263, 290, 293, 297, 298, 299 пехотные дивизии;

в) 2, 8, 14, 17, 18, 20, 25, 27 мотодивизии;

г) 3, 11, 30 и другие пехотные дивизии "СС", пехотные полки - "Германия", "Викинг";

д) 23, 24, 35, 119, 135, 253, 260, 268, 279, 307, 311, 312, 462, 480, 485, 486, 530 и ряд других пехотных полков разных дивизий.

В результате боёв многие немецкие дивизии сохранили лишь свои номера. В составе рот таких дивизий, по показаниям пленных, насчитывается 10 - 12 человек.

За два месяца войны германская армия потеряла убитыми, ранеными и пленными свыше двух миллионов человек. Столь же тяжелы потери германской армии и в материальной части. По уточнённым данным за два месяца войны немцы потеряли около 8.000 танков, 10.000 орудий, свыше 7.200 самолётов.

Немецкая пропаганда называет такие фантастические цифры наших потерь: 14.000 танков, 14.000 орудий, 11.000 самолётов, 5 миллионов солдат, из них более миллиона пленных. Это такая глупая брехня, в которую, разумеется, ни один человек, имеющий голову на плечах, - не поверит. Назначение этой брехни весьма определённое: скрыть огромные потери немецких войск, замазать крах хвастливых планов о молниеносном уничтожении Красной Армии, любыми средствами обмануть немецкий народ и ввести в заблуждение мировое общественное мнение.

На самом деле мы имели за истекший период следующие потери:

В ожесточённых и непрерывных двухмесячных боях Красная Армия потеряла убитыми 150 тыс., ранеными 440 тыс., пропавшими без вести 110 тыс. человек, а всего 700 тысяч человек, 5.500 танков, 7.500 орудий, 4.500 самолётов.

Героически сражаясь против коварного и жестокого врага, Красная Армия развеяла легенду о непобедимости германских войск и опрокинула все расчёты германского командования. Красная Армия и далее преисполнена неукротимой готовности и воли к упорной борьбе с врагом до полного его уничтожения.

Советская авиация имела полную возможность систематически бомбить Берлин в начале и в ходе войны. Но командований Красной Армии не делало этого, считая, что Берлин является большим столичным городом, с большим количеством трудящегося населения, в Берлине расположены иностранные посольства и миссии и бомбёжка такого города могла привести к серьёзным жертвам среди гражданского населения.

Мы полагали, что немцы, в свою очередь, будут воздерживаться от бомбёжки нашей столицы - Москвы. Но оказалось, что для фашистских извергов законы не писаны и правила войны не существуют. В течение месяца с 22 июля по 22 августа немецкая авиация 24 раза произвела налёты на Москву. Жертвами этих налётов явились не военные объекты, а жилые здания в центре и на окраинах Москвы, больница и две поликлиники, три детских сада, театр им. Вахтангова, одно из зданий Академии наук СССР, несколько мелких предприятий местной промышленности и несколько колхозов в окрестностях Москвы. В результате бомбардировки жилых домов вражеской авиацией в Москве убито 736, тяжело ранено 1.444, легко ранено 2.069 человек.

Разумеется, советское командование не могло оставить безнаказанным эти зверские налёты немецкой авиации на Москву. На бомбёжку мирного населения Москвы советская авиация ответила систематическими налётами на военные и промышленные объекты Берлина и других городов Германии. Так будет и впредь. Жертвы, понесённые трудящимися Москвы, не останутся без возмездия.

В войне против Советского Союза германская армия чинит неслыханные в истории войн преступления: пытает и зверски избивает пленных раненых красноармейцев и командиров; истребляет тысячи мирных советских жителей, не останавливаясь перед массовыми убийствами женщин и детей; дотла разоряет советские сёла и города; занимается грабежом и мародёрством; насилует женщин и девушек. Гитлеровские орды предстали перед всем миром в отвратительном виде убийц и грабителей. Всё это даром гитлеровским бандитам не пройдёт. За свои неслыханные кровавые преступления им придётся ответить. И они поплатятся кровью за кровь, смертью за смерть.

Таким образом, два месяца военных действий между фашистской Германией и Советским Союзом показали:

1) что гитлеровский план покончить с Красной Армией в 5 - 6 недель провалился. Теперь уже очевидно, что преступная война, начатая кровавым фашизмом, будет длительной, а огромные потери германской армии приближают гибель гитлеризма;

2) что потеря нами ряда областей и городов является серьёзной, но не имеющей решающего значения для дальнейшей борьбы с противником до полного его разгрома;

3) что в то время, когда людские резервы Германии иссякают, её международное положение изо дня в день ухудшается, силы Красной Армии неуклонно возрастают, а Советский Союз приобретает новых могущественных союзников и друзей.

История войн свидетельствует, что побеждали всегда государства и армии, силы которых в ходе войны возрастали, а терпели поражение те государства и армии, силы которых в ходе войны иссякали и уменьшались.

Оперативная сводка за 23 августа

Утреннее сообщение 23 августа

В течение ночи на 23 августа наши войска вели упорные бои с противником на всем фронте.

Вечернее сообщение 23 августа

В течение 23 августа наши войска продолжали вести бои с противником на всём фронте и особенно упорные на Кингисеппском, Смоленском, Новгородском и Одесском направлениях.

В течение 21 августа в воздушных боях сбито 19 самолётов противника. Наши потери - 17 самолетов.

Оперативная сводка за 24 августа

Утреннее сообщение 24 августа

В ночь на 24 августа наши войска продолжали вести бои с противником на Кингисеппском, Смоленском, Новгородском и Одесском направлениях.

Вечернее сообщение 24 августа

В течение 24 августа наши войска вели бои с противником на всём фронте и особенно упорные на Кексгольмском, Смоленском, Гомельском и Днепропетровском направлениях.

За 22 и 23 августа в воздушных боях уничтожено 52 немецких самолёта. Наши Потери за это же время - 39 самолётов.

Наши корабли Северного флота потопили два транспорта противника.

Оперативная сводка за 25 августа

Утреннее сообщение 25 августа

В ночь на 25 августа наши войска вели упорные бон с противником на Кексгольмском, Новгородском и Днепропетровском направлениях.

Вечернее сообщение 25 августа

В течение 25 августа наши войска вели упорные бои с противником на всем фронте. После упорных боёв наши войска оставили Новгород. За 23 августа сбито в воздушных боях и уничтожено на аэродромах 46 самолётов противника. Наши потери - 6 самолётов.

В Чёрном море нашим кораблём потоплена немецкая подводная лодка.

Оперативная сводка за 26 августа

Утреннее сообщение 26 августа

В течение ночи на 26 августа наши войска вели бои с противником на всём фронте.

Вечернее сообщение 26 августа

В течение 26 августа наши войска вели упорные бои с противником на всём фронте.

По уточнённым данным, за 24 августа Уничтожено не 46 немецких самолётов, как указывалось ранее, а 63 самолёта.

За 25 августа уничтожено 93 немецких самолёта. Наши потери - 18 самолётов.

Оперативная сводка за 27 августа

Утреннее сообщение 27 августа

В течение ночи на 27 августа наши войска вели бои с противником на всём фронте.

Вечернее сообщение 27 августа

В течение 27 августа наши войска вели упорные бои с противником на КИНГИСЕППСКОМ, СМОЛЕНСКОМ, ГОМЕЛЬСКОМ, ДНЕПРОПЕТРОВСКОМ и ОДЕССКОМ направлениях.

За 26 августа в воздушных боях сбито 17 немецких самолётов. Наши потери - 8 самолётов.

Оперативная сводка за 28 августа

Утреннее сообщение 28 августа

В течение ночи на 28 августа наши войска вели упорные бои с противником на Кингисеппском, Гомельском, Днепропетровском и Одесском направлениях.

Вечернее сообщение 28 августа

В течение 28 августа наши войска вели упорные бои с противником на всём фронте. После ожесточённых боёв наши войска оставили Днепропетровск.

Наша авиация произвела успешный налёт на Кенигсберг. По уточненным данным, за 26 августа уничтожено не 17 немецких самолётов, как сообщалось ранее, а 37 самолётов. За 27 августа в воздушных боях сбит 41 немецкий самолёт. Наши потери - 23 самолёта.

В Балтийском море наша авиация потопила два немецких транспорта.

Оперативная сводка за 29 августа

Утреннее сообщение 29 августа

В течение ночи 29 августа наши войска вели бои с противником на всём фронте.

Вечернее сообщение 29 августа

В течение 29 августа наши войска вели упорные бои с противником на всём фронте.

По уточнённым данным, с 21 по 27 августа наша авиация уничтожила в воздушных боях и на аэродромах противника более 500 немецких самолётов. Наши потери за это же время - 262 самолёта.

Оперативная сводка за 30 августа

Утреннее сообщение 30 августа

В течение ночи на 30 августа наши войска вели упорные бои с противником на всём фронте.

Вечернее сообщение 30 августа

В течение 30 августа наши войска вели упорные бои с противником на всём фронте.

По уточнённым данным, за 27 августа уничтожен не 41 немецкий самолёт, как сообщалось ранее, а 66 самолётов. По неполным данным, за 28 августа в воздушных боях сбито 29 немецких самолётов. Наши потери - 10 самолётов.

Оперативная сводка за 31 августа

Утреннее сообщение 31 августа

В течение ночи на 31 августа наши войска вели бои с противником на всём фронте.

Вечернее сообщение 31 августа

В течение 31 августа наши войска вели бои с противником на всём фронте.

Наша авиация наносила массированные удары по мотомехчастям, пехоте и артиллерии противника и уничтожала авиацию на его аэродромах.

За 29 августа в воздушных боях и на аэродромах противника уничтожено 125 немецких самолётов. Наши потери - 24 самолёта.